"All people---living in ancient or modern times, in luxury or

destitution, in mega-cities or vast hinterlands---depend

intimately and utterly on nature. Through the microbiome

inhabiting our body, the nature in local parks and farms, and

exotic forests and underwater realms across the world, we

are all deeply embedded within the web of life. This extremely

subtle and extensive net of relationships sustains and fulfills

us, providing the material basics of nutrition, health, and

security to ethereal senses of attachment, beauty, and spirit."

Gretchen C. Daily, Stanford University

7.  **[[פגיעה בביוספרה, שטחים פתוחים וקרקעות]{.underline}]{dir="rtl"}**

[]{dir="rtl"}

1.  [[מבוא ומושגי יסוד]{.underline}]{dir="rtl"}

[יחסי הגומלין בין הביוטה (צמחים, בעלי חיים ומיקרואורגניזמים) לסביבת
החיים שלהם ביבשה, במים ובאטמוספרה משפיעים על היכולת של כדור הארץ לשאת
ולתמוך בחיים עליו, כולל בני האדם. תהליכים אלו הם דו-כיווניים. כלומר,
לביוטה יש תפקיד משמעותי בקביעת תנאי המחיה על פני הכדור והיא לא מושפעת
באופן פאסיבי בלבד מתהליכים גיאולוגיים ואסטרונומיים. אולי הדוגמא הבולטת
ביותר להשפעה של הביוטה על תנאי הסביבה היא הרכב האטמוספרה הנוכחי, המכיל
כ-80% חנקן וכ-20% חמצן. כל העדויות המצויות בידנו מצביעות על כך שבראשית
חייו היתה לכדור הארץ אטמוספרה עם הרכב שונה לחלוטין, שבשלב מסוים כללה
בעיקר פחמן דו חמצני (פד\"ח), וריכוז החמצן החופשי בה היה אפסי. בעקבות
הופעתם של מיקרואורגניזמים המבצעים פוטוסינתיזה, בשילוב עם קבורה משמעותית
של חומר אורגני (ראו פרק 3) שנוצר בתהליך הפוטוסינתזה, ובמקביל השקעה של
שלדים קרבונטיים על ידי יצורים ימיים בעיקר (תהליך המסלק פד\"ח מן
האטמוספרה), ריכוז החמצן עלה, ריכוז הפד\"ח ירד, והאטמוספרה הגיעה להרכבה
הנוכחי עם כל ההשלכות ההתפתחותיות והמטבוליות הכרוכות בכך, למשל נשימה
אירובית שאפשרה את התפתחותם של רב-תאיים.]{dir="rtl"}

[לבני האדם יש השפעה ניכרת על יחסי הגומלין בין הביוטה לסביבת החיים שלה.
השפעתם החלה כבר לפני אלפי שנים אולם מאז המהפכה התעשייתית השפעה זו הלכה
והתעצמה. זהו המוקד של הפרק הנוכחי, תוך דגש על השפעת האנושות על תהליכים
המתרחשים בסביבות טבעיות כגון יערות, סוואנות, ביצות ואחו-לח וכן בקרקעות.
בהמשך הספר נדון בהשפעת האנושות על תהליכים המתרחשים בגופי מים מתוקים (פרק
8), באוקיאנוסים (פרק 9), באטמוספרה (פרק 10), ובסביבה העירונית (פרק 11).
לפני שנכנס אל עובי הקורה, חשוב לציין שהענף המדעי החוקר את יחסי הגומלין
בין אורגניזמים לסביבתם וכן בינם לבין עצמם הוא
האקולוגיה]{dir="rtl"}[^1][. בתחום האקולוגיה עצמו ישנם תתי תחומים, ביניהם
אקולוגיה יישומית המבקשת לפתור בעיות ב\"עולם האמיתי\" תוך שימוש בעקרונות
אקולוגיים ותובנות אקולוגיות (לדוגמא -- אקולוגיה של שמירת
טבע)]{dir="rtl"}. [לפני מספר עשורים הציע הפילוסוף ארני נאס
(]{dir="rtl"}Arne Naess[) להבחין בין אקולוגיה רדודה מול אקולוגיה עמוקה
(]{dir="rtl"}Deep and shallow ecology[)]{dir="rtl"}[^2][. לשיטתו, הערך
של יצור, אוכלוסייה]{dir="rtl"}[^3] [או אקוסיסטמה]{dir="rtl"}[^4] [נקבע
על סמך שני סוגי הסתכלות: (1) ערך פנימי מובנה (]{dir="rtl"}deep
ecology[): ללא קשר למשמעות הדבר עבור מישהו או משהו אחר - ערך אינהרנטי,
עקרוני, רוחני; (2) ערך חיצוני/שימושי (]{dir="rtl"}shallow ecology[)
שניתן לכמת גם מבחינה כלכלית, מה שמתבטא ב\"שירותי המערכת האקולוגית\" (ראו
בהמשך)]{dir="rtl"}[^5][. מושג מפתח בקביעת הערך הפנימי והערך השימושי של
אקוסיסטמה הוא המגוון הביולוגי]{dir="rtl"} [(]{dir="rtl"}Biodiversity[).
המגוון הביולוגי]{dir="rtl"} [הוא ביטוי של השונות הקיימת בעולם החי בכל
הרמות, החל משונות גנטית, שונות פנוטיפית (הביטוי הפיזי של תכונה גנטית
באורגניזם), שונות בין מינים (מגוון מינים), שונות בין חברות,
וכולי]{dir="rtl"}[^6][. המגוון הביולוגי הוא גורם מרכזי ביכולת בעמידות
(]{dir="rtl"}resilience[)]{dir="rtl"}[^7] [של האקוסיסטמה ויכולתה להתאושש
מפגיעה (]{dir="rtl"}recovery[)]{dir="rtl"}[^8][.]{dir="rtl"}

2.  [[אבני דרך בשמירת טבע]{.underline}]{dir="rtl"}

[כפי שהזכרנו בפרק ההקדמה, במהלך המאה התשע עשרה קמו בארצות הברית ובאירופה
ארגונים שעסקו בשימור שטחים פתוחים למטרות שונות כמו ציד ודיג, ובשלב מסוים
הוקמו גם ארגונים ששמו להם למטרה לתחם שטחים בהם נשמר הטבע הפראי וחל בהם
איסור על פיתוח והתערבות אנושית. השילוב של השניים הביא להקמה של גנים
לאומיים בארצות שונות. מבחינה מסוימת הייתה זאת תחילתה של התנועה הסביבתית,
כאשר במוקד עמדה השמירה על שטחים פתוחים ועל הצומח והחי בהם. ראויים לציון
ארגונים כמו ה-]{dir="rtl"}Appalachian Mountain Club[^9]
[וה-]{dir="rtl"}[^10] Sierra Club [בארצות הברית,]{dir="rtl"}
[^11]Commons Preservation Society [בבריטניה,]{dir="rtl"} Associations
for the conservation of nature[^12] [בגרמניה, וכן ארגונים נוספים שהוקמו
בהמשך בצרפת, יפן, ומאוחר יותר בסין, בהודו וכמעט בכל ארצות העולם. בדומה,
הוקמה בישראל ב-1953 החברה להגנת הטבע, ארגון סביבה ללא כוונת רווח. במרבית
הארצות, הארגונים הללו הצליחו בשלב כלשהו לגייס תמיכה מפוליטיקאים למאמצי
השימור שלהם, מה שהוביל להקמת רשויות ממשלתיות לשמירת טבע ולהכרזה על פרקים
לאומיים ומקומיים שהגנו על ה\"טבע\" במידה כזאת או אחרת. בישראל, הוקמו
ב]{dir="rtl"}-[1964 רשות שמורות הטבע ורשות הגנים הלאומיים שהם גופים
ממשלתיים, ובשנת 1998 השניים אוחדו לגוף אחד, רשות הטבע והגנים. מאמצי
שמירת הטבע הללו מצאו הד באמנת מונטריאול 2022 עליו נרחיב בהמשך
הפרק.]{dir="rtl"}

[בספרות המקצועית יש הכרה כי בני האדם פגעו בצורה קשה ורחבת היקף במגוון
המינים ויש דחיפות גבוהה לטפל בפגיעה זאת]{dir="rtl"}[^13][. המאמצים
לטיפול בבעיה בקנה מידה עולמי נמשכים כבר מספר עשורים, אולם אנחנו נתמקד
במה שנעשה בשנים האחרונות. בשנת 2010 נחתמה אמנה בינלאומית בוועידה שהתכנסה
בעיר אאיצ\'י (]{dir="rtl"}Aichi[) ביפן, בה הוצבו 20 יעדים להגנה על
הסביבה]{dir="rtl"}[^14] [הטבעית]{dir="rtl"}[^15] [(שמירת הטבע). בשנת
2014 נעשתה הערכה של העמידה ביעדי]{dir="rtl"} AICHI [על פי 55
אינדיקטורים. המסקנה הייתה שלמרות מאמצי שמירת הטבע וההתקדמות שהושגה בחלק
מהארצות, הסיכוי לעמוד ביעדי]{dir="rtl"} AICHI [בשנת היעד 2020,
נמוכים]{dir="rtl"}[^16][. בעקבות הצגת הקונספט של גבולות פלנטריים ב-2015
(ראו הגדרה בפרק ההקדמה), נעשו מחקרים המצביעים על כך שפגיעה בשטחים הלא
מופרים היא הגורם העיקרי לפגיעה במגוון המינים]{dir="rtl"}[^17][, ומחקר
שפורסם ב-2016 ניסה להציג הערכה כמותית לפיה הפגיעה במגוון המינים קרתה
ב-58% משטח כדור הארץ, ועקב כך נחצה הגבול הפלנטרי של מגוון
המינים]{dir="rtl"}[^18][. מחקר נוסף מ-2019 הרחיב טענה זו גם לגבי אזורים
מוגנים]{dir="rtl"}[^19][. מחקר מ-2024 טוען שהרחבה מושכלת של השטחים
המוגנים ב-1% בלבד תוכל לשפר משמעותית את ההגנה על מינים רבים הנמצאים
בסכנת הכחדה]{dir="rtl"}[^20][.]{dir="rtl"}

[בדצמבר 2022 מאה ותשעים מדינות חתמו במונטריאול על אמנה בינלאומית (בהובלת
סין וקנדה; 15-]{dir="rtl"}COP[). מטרת האמנה היא להגיע עד שנת 2030 למצב
שבו 30% משטח היבשות והאוקיאנוסים יהיו חפים מפעולות פיתוח ובינוי של בני
אדם. אמנה זאת מהווה התקדמות משמעותית בדרך להשגת יעדי השמירה על המגוון
הביולוגי]{dir="rtl"}[^21][, והיא פועל יוצא של כנס שערך האו\"ם שנה לפני
כן בניירובי, קניה]{dir="rtl"}[^22][. הכנס בניירובי בחן את 20 יעדי שמירת
הטבע של]{dir="rtl"} AICHI [ואת הפעולות הנדרשות להשיג אותם, ובמונטריאול
2022 נקבעו המדדים שיש לעמוד בהם עד שנת 2030 על מנת לשמר את המגוון
הביולוגי ביבשה ובים ולעמוד ביעדי]{dir="rtl"} AICHI[. חשוב לשים לב שישנם
מחקרים הטוענים שאחוז גבוה יותר של שטחים צריך להישאר ללא הפרעה או עם
הפרעה מעטה (כ-67 מיליון קמ\"ר שהם כ-79% מן השטח המכוסה
בצמחיה)]{dir="rtl"}[^23][. ובנוסף, יותר ויותר חוקרים מצביעים על הצורך
לערב את העמים הילידיים (]{dir="rtl"}indigenous people[) במאמצי השימור
והשיקום של אקוסיסטמות.]{dir="rtl"}

3.  [[פגיעת בני האדם במערכות אקולוגיות טבעיות]{.underline}]{dir="rtl"}

[עבודות מקיפות של האו\"ם]{dir="rtl"}[^24][, שחלקים מהן הופיעו במאמר
ובדו\"ח של סנדרה דיאז]{dir="rtl"} [(]{dir="rtl"}Sandra Diaz[) ושותפיה
מ-2019 (שצוין למעלה), מצביעה על הגורמים הסביבתיים העיקריים הפוגעים
בתפקוד מערכות אקולוגיות ובמגוון הביולוגי (איור 7.1). נתונים דומים
התפרסמו ב 2024 בדו\"ח מקיף של ה-]{dir="rtl"}[^25]WWF[. כפי שרואים באיור
7.1, ישנם]{dir="rtl"} [גורמים עקיפים (דמוגרפיים, חברתיים, כלכליים,
טכנולוגיים, פוליטיים, מנהליים, וכן מלחמות ומגיפות) המובילים לסדרה של
תהליכים (שינוי שימושי קרקע, ניצול יתר, שינוי אקלים]{dir="rtl"}[^26][,
זיהום]{dir="rtl"}[^27][, חדירת מינים פולשים וגורמים אחרים) הגורמים
לפגיעה ישירה בטבע. אחת המסקנות החשובות של עבודה זו, כפי שרואים באיור,
היא שהפגיעה החמורה ביותר (82%) היא בנפיצות של מינים מסוימים
(]{dir="rtl"}[^28]evenness[). כלומר, יש מינים שמספר פרטיהם גדל מאד
(המבויתים) וכאלה שנדחקו מאזורי המחיה שלהם, ולכן מספר פרטיהם צנח. מסר
חשוב נוסף שעולה מהמחקרים שצוינו למעלה, הוא שמשבר הסביבה הוא תלת-ראשי:
משבר אקלים, פגיעה במגוון הביולוגי, וזיהום הסביבה. שלושת ההיבטים הללו
קשורים וכרוכים אחד בשני ויש לטפל בהם במשולב. כמו כן, במאמר של דיאז
ושותפיה מופיעה הערכה לסיכויי הכחדה ולפגיעה בתפוצת מינים לפי קבוצות
טקסונומיות (כגון, פטריות, צמחים, חסרי חוליות, בעלי חוליות - איור 7.2).
איור 7.2 מראה למשל, את הסכנה החמורה המאיימת על
הציקאסאים]{dir="rtl"}[^29][, ובמידה פחותה אך משמעותית על דו-חיים. הוא גם
מציג את האחוז המצטבר של ההכחדות בפועל מאז שנת 1500, כאשר כ-2.5% ממיני
הדו-חיים, כ-2% מהיונקים, 1.5% מהציפורים וכאחוז אחד מהדגים והזוחלים
הוכחדו. לבסוף, האיור מדגים את ההרעה במצב השרידות של מספר מינים הנמצאים
בראש רשימת המינים בסכנה (הרשימה האדומה]{dir="rtl"}[^30] [של]{dir="rtl"}
IUCN[). ברשימה זו בולטת ההרעה המהירה במצבם של אלמוגים החל משנות התשעים
של המאה הקודמת ועד 2010. דו\"ח של ה-]{dir="rtl"}IUCN [משנת 2023 מחזק את
הטענות הללו ומדבר על כך שכ-28% מכלל המינים הידועים לנו נמצאים בסכנת
הכחדה]{dir="rtl"}[^31][. העבודה של דיאז ושותפיה וכן עבודות נוספות הובילה
למספר ניסיונות לתעדף אזורים לשימור ושיקום אקולוגי]{dir="rtl"}[^32][,
כאשר ההערכות הן ששיקום 15% מכלל השטחים הפתוחים המופרים תמנע כ-60%
מההכחדות הצפויות ותקבע כ-300 גיגה]{dir="rtl"}[^33][-טון פד\"ח, כמעט שליש
מכמות הפד\"ח שנפלטה לאטמוספרה מאז המהפכה התעשייתית. בחירה מושכלת של
אזורים לשיקום כך שתכלול מספר סוגי ביום
(]{dir="rtl"}biomes[)]{dir="rtl"}[^34] [היא מפתח להשגת היעד. עבודות כאלה
הובילו בסופו של דבר למימוש אמנת מונטריאול הכוללת את הרשימה העדכנית ביותר
של אזורים לשיקום בכל היבשות ובאוקיאנוסים]{dir="rtl"}[^35][. מעבר לכך, יש
חוקרים הטוענים ששימור מגוון המינים הוא חלק מהפתרון למשבר האקלים, הרבה
יותר מאשר קורבן של שינויי אקלים]{dir="rtl"}[^36][. רבים מציינים את
העמידות של מערכות אקולוגיות]{dir="rtl"} [רבות לשינויי אקלים וסוברים
שעמידות המערכת האקולוגית להתחממות גלובלית תלויה קשר הדוק בשמירה על מגוון
המינים. במילים אחרות, מערכות אקולוגיות עם מגוון מינים גדול עמידות יותר
לשינויי אקלים]{dir="rtl"}[^37]. [תובנה זאת גורמת לכך שכיום מושקעת מחשבה
רבה בהחלטה אילו מינים לשמר בפרקים ובשמורות הטבע]{dir="rtl"}[^38].
[]{dir="rtl"}

[מדד ה\"החיים בפלנטה\" (]{dir="rtl"}The Living Planet Index - LPI[) מציג
זווית מעט שונה על מצב הביוטה בכדור הארץ, ומנסה לכמת את מצב המגוון
הביולוגי על פני כדור הארץ. מידי שנתיים מתפרסמים נתוני המדד ומהווים כלי
לבחינת העמידה ביעדי שמירת הטבע. הדו\"ח האחרון שפורסם ב-2022 זכה
לפרשנויות שנויות במחלוקת, בין היתר משום שמדד ה\"החיים בפלנטה\" כורך
בתוכו פרמטרים כמו הכחדה, ירידה במספר הפרטים, מגוון המינים ומידת פיזורם
במרחב. קשה מאד לסכם את כל המדדים הללו בצורה כמותית וחד משמעית, לכן יש
להסתכל בעיקר על מגמות, תוך השוואה בין אזורים שונים ובין מינים
שונים]{dir="rtl"}[^39][. כמו כן יש לבחון בשבע עיניים מגמות של מיני מפתח
(למשל פרפרים]{dir="rtl"}[^40] [או דו-חיים). כך למשל עולה מתוך הדו\"ח כי
הירידה בגודל אוכלוסיות חיות הבר היא כלל עולמית, אך היא בולטת בעיקר
במינים של דו-חיים (כפי שמופיע גם במאמר של דיאז ושותפיה מ-2019). עוד עולה
שהרס של בתי גידול טבעיים הוא הגורם העיקרי לפגיעה בצמחים ובחיות הבר.
למשל, הקמת סכרים, שינויים באפיקי הזרימה של נהרות (ראו פרק 8), המרת שטחים
פתוחים לשדות חקלאיים, וכריתת יערות. הדו\"ח גם מצביע על כך שצייד בלתי
חוקי מהווה מפגע נוסף (מה שמתועד גם במחקרים אחרים)]{dir="rtl"}[^41][,
בעיקר עבור יונקים, דגים וציפורים. כך למשל נטען שצייד הוא האחראי למעל
מרבע מקרי המוות של בעלי חוליות]{dir="rtl"}[^42][. לבסוף, נטען כמובן שגם
שינויי האקלים גורמים לפגיעה במינים שונים, בין היתר עקב התייבשות
מקורות/גופי מים, ושינוי ביחסיי הדדיות (]{dir="rtl"}[mutualistic
interaction]{.mark}[) בין מינים שונים]{dir="rtl"}[^43][. דוגמא נוספת
לפגיעה במגוון המינים מופיעה במאמר שפורסם ב-2019 ותיעד את ההידלדלות של
אוכלוסיית הציפורים בצפון אמריקה]{dir="rtl"}[^44][, ירידה של כמעט שליש
במספר הציפורים (כשלושה מיליארד ציפורים), כולל פרטים של מינים נפוצים
שאינם נמצאים בסכנת הכחדה.]{dir="rtl"}

[איור 7.1]{dir="rtl"}[: התרומה של: גורמים עקיפים (דמוגרפים, חברתיים,
כלכליים, טכנולוגיים, פוליטיים, מנהליים, מלחמות ומגיפות) על הגורמים
הישירים (שינוי שימושי קרקע, ניצול יתר, שינוי אקלים, זיהום, חדירת מינים
פולשים וגורמים אחרים) המביאים לפגיעה בטבע (גודל אקוסיסטמות, הכחדת מינים,
חברות אקולוגיות, ביומסה ו-]{dir="rtl"}evenness[, קהילות מקומיות וילידים)
באקוסיסטמות יבשתיות, מימיות (מים מתוקים), וימיות. מקור --]{dir="rtl"}

![](media/image1.jpeg){width="6.465277777777778in"
height="3.9902777777777776in"} []{dir="rtl"}IPBES
(2019)[^45][.]{dir="rtl"} Reprinted with permission.

[  
]{dir="rtl"}

[איור 7.2: סכנת ההכחדה ופגיעה במגוון של פטריות, צמחים, חסרי חוליות, בעלי
חוליות. שימו לב לחלונות הזמן השונים באיורים (]{dir="rtl"}B, C[). מקור
--]{dir="rtl"}

[]{dir="rtl"}IPBES (2019)[.]{dir="rtl"} Reprinted with permission.

![](media/image2.jpeg){width="6.268055555555556in" height="6.46875in"}

[ישנם מחקרים הטוענים ששילוב של מספר מדדים (]{dir="rtl"}species
abundance, [^46]richness, extinction risk, distribution, genetic
variability, species turnover[^47], and trait diversity[^48][) יצליח
לתאר בצורה מלאה ומקיפה את הפגיעה במגוון המינים ומתן
שירותי]{dir="rtl"}[^49] [האקוסיסטמה]{dir="rtl"}[^50][. כפי שנאמר למעלה,
פגיעה בשטחים פתוחים בכלל ובשטחים מוגנים בפרט היא הגורם המרכזי לפגיעה
במגוון הביולוגי. לראייה, במחקר שעוסק בהגנה על ציפורי בר הודגמה חשיבות
הבחירה הנכונה של השטחים עליהם יש לשמור על מנת להגן על ציפורים
נודדות]{dir="rtl"}[^51][. רק 9% מ-1450 סוגי ציפורים נודדות נהנות משטחים
מוגנים המותאמים למסלולי נדידתן, בעוד ש-45% מן הציפורים שאינן נודדות
נהנות משטחים מוגנים במידה מספקת למנוע סיכון לתפוצה שלהן. האיזון בין
היעדים השונים של שימור המגוון הביולוגי הוא אתגר לא
פשוט]{dir="rtl"}[^52][. איך, למשל, מאזנים בין הצורך לסלק מין פולש לבין
הפחתת האיומים על מין שכן, הנמצא בסכנת הכחדה]{dir="rtl"}[^53][? כמו כן,
קיים מתח בין כיווני שימור הממוקדים במינים הנמצאים בסכנת הכחדה לעומת
שימור כלל האקוסיסטמה. לאחרונה התפרסם מאמר הטוען שהגישה השנייה עדיפה,
לפחות בקשר להגנה על דגים של מים מתוקים]{dir="rtl"}[^54][. חדשות לבקרים
מתפרסמים מחקרים המצביעים על אופנים שונים בהם בני האדם משפיעים על מערכות
אקולוגיות. כך למשל נמצא שלבני האדם יש השפעה על דפוסי הפעילות של בעלי
חיים, שהופכים ליותר פעילי לילה בעקבות התערבות אנושית באקוסיסטמה שעיקרה
מתרחש בשעות היום]{dir="rtl"}[^55][.]{dir="rtl"}

1.  [[מדוע יש לשמור על התפקוד הביולוגי]{dir="rtl"}?]{.underline}

[שמירה על התפקוד הביולוגי מחייבת בראש ובראשונה לשמור על המגוון הביולוגי
ובכללו על מגוון המינים (לפי ההגדרה שבראשית הפרק). חשוב להשתמש בהגדרה
מרחיבה של המגוון הביולוגי הכוללת הן את מספר המינים
(]{dir="rtl"}richness[) והן את השפע היחסי (]{dir="rtl"}evenness[), וכן
שמגוון המינים יתקיים ברמות הזנה שונות (רמות טרופיות --]{dir="rtl"}
trophic levels[)]{dir="rtl"}[^56][. חשיבות השמירה על התפקוד הביולוגי
נובעת בראש ובראשונה ממתן השירותים שהביוטה מספקת לחברה
האנושית]{dir="rtl"}[^57][. ישנן עדויות רבות ומשכנעות לכך שהמגוון
הביולוגי בכלל ומגוון המינים בפרט משפרים את תפקוד המערכת האקולוגית ואת
יכולתה לספק את שירותים כגון: מניעת ארוזיה, מיתון אסונות טבע, קיבוע
פד\"ח, פרוק מזהמים, מיחזור נוטריינטים]{dir="rtl"}[^58][, האבקה, מיתון
פגיעה של מזיקים, טיהור מקורות מים, ועוד. יתרה מזאת, פגיעה במגוון המינים
גוררת פגיעה ניכרת ביכולת האקוסיסטמה לעמוד בהפרעות חיצוניות וביכולתה
לחזור למבנה קודם אחר הפרעה (חוסן -]{dir="rtl"}
resilience[)]{dir="rtl"}[^59][. למשל, היכולת של מערכות אקולוגיות לעמוד
בפני נזקים כמו שריפות פוחתת לאחר התערבות ממושכת של בני
אדם]{dir="rtl"}[^60][.]{dir="rtl"} [ניתן למצוא עדויות רבות לכך שמגוון
המינים מעצים את היכולת של אקוסיסטמה ספציפית להתמודד עם אירועי אקלים
קיצוניים]{dir="rtl"}[^61][. ניסיונות שנעשו לאחרונה לכמת את התרומה של כלל
האקוסיסטמות בעולם לחברה האנושית הסתכמו בערך של כ-30 טריליון
(]{dir="rtl"}30 X 10^12^[) דולר לשנה, כאשר הערך של סך כל הכלכלה העולמית
הוא כ-20 טריליון דולר לשנה]{dir="rtl"}[^62]. []{dir="rtl"}

[כבר שנים רבות ברור לחוקרי החיים שתהליכי הברירה הטבעית אשר גרמו להתאמה
אבולוציונית של יצורים לסביבתם, הם אלה שהביאו להגדלת השונות והמגוון
הביולוגי. המגוון הביולוגי הוא שאפשר לביוטה לשרוד במשך מיליארדי שנים
ולצלוח תקופות של שינויים דרמטיים בתנאי הסביבה על פני כדור
הארץ]{dir="rtl"}[^63][. לכן, סביר מאד להניח שהם גם יחזקו את יכולת
העמידות של הביוטה בעתיד. חקר האבולוציה בכלים מודרניים החל בעבודות פורצות
דרך כדוגמת זו של קרל ווס (]{dir="rtl"}Woese[) המתבססת על מעקב אחר
שינויים ב-]{dir="rtl"}RNA [הריבוזומי]{dir="rtl"}[^64][.]{dir="rtl"}
[לדוגמא, הופעתם של צמחי 4]{dir="rtl"}C [במיליוני השנה האחרונות, בנוסף
לצמחי 3]{dir="rtl"}C [שכבר היו קיימים]{dir="rtl"}[^65][, מדגימה את
חשיבות האבולוציה וחשיבות המגוון הביולוגי. צמחי 4]{dir="rtl"}C [התפתחו
במקביל למגוון שינויים סביבתיים שהתרחשו במיוקן המאוחר (לפני 8-3 מיליוני
שנה): שינויים בסוג אוכלי העשב, שינויי אקלים וירידה מתמדת בריכוז של פד\"ח
באטמוספרה]{dir="rtl"}[^66]. [כל אלה גרמו לכך שצמחי 4]{dir="rtl"}C
[משפרים את עמידות הצמחייה בתנאי החיים על כדור הארץ בעידן
המודרני.]{dir="rtl"}

[כאמור, מציאת האיזון בין שמירה על מגוון המינים לבין צרכי החברה האנושית
הוא כיום נושא מרכזי במחקר האקולוגי. על מנת לעמוד ביעד הזה ולהבטיח את
שימור המערכת האקולוגית, הולכת וגוברת ההכרה שיש לשמר אזורים גדולים מספיק
על כל יבשת בהם לא יתאפשר פיתוח תשתיות לשימושם של בני אדם וכן לדאוג
לחיבוריות-קישוריות בין שמורות טבע]{dir="rtl"}[^67][. מעבר לכך, נראה כי
לגישה זו, המחפשת איזון, יש יתרונות רבים בתחומים סביבתיים נוספים, כמו
למשל קיבוע פד\"ח על ידי קרקעות וצמחים. ב-2022 התפרסם דו\"ח של
ה-]{dir="rtl"}WWF [שבחן את השינויים במגוון המינים ומדגים את הפער הגדול
בין היבשות השונות, פער הנובע בעיקר ממודעות ציבורית ומוסדית לנושא (איור
7.3)]{dir="rtl"}[^68][. כך למשל בדרום אמריקה ובדרום-מזרח אסיה בולטת
הפגיעה במגוון המינים לעומת צפון אמריקה ואירופה שם המצב יציב ואף משתפר.
זאת כיוון שבעשורים האחרונים נעשים מאמצים באירופה]{dir="rtl"}[^69]
[ובצפון אמריקה]{dir="rtl"}[^70] [לשקם מערכות אקולוגיות פגועות ואף להחזיר
את הטבע הפראי לאזורים שהיו עד לאחרונה בשימוש חקלאי או אחר]{dir="rtl"}.
[בחלק מהמקרים תהליך השיקום יוצר תגובות שרשרת שלא נצפו מראש, כפי שקרה
בפארק הלאומי ילוסטון שבארה\"ב, שם השבת זאבים גרמה לשינוי בזרימת הנהרות,
עקב ההשפעה של זאבים על הרגלי רעייה של איילים]{dir="rtl"}[^71][. בדומה,
הכנסתו מחדש בשנים האחרונות של הבונה האירופי (]{dir="rtl"}Eurasian
beaver[) לבריטניה לאחר שנכחד שם, מעוררת ציפייה לשינויים שהוא יגרום
באזורי אחו-לח]{dir="rtl"}[^72][. בנוסף ישנם גם מאמרים המגיעים מכיוונים
אחרים (ערך כלכלי) המדגישים את המחיר של מתן שירותים אקולוגיים לבני האדם,
למשל בהפחתת תמותה]{dir="rtl"}[^73][.]{dir="rtl"} [לאחר סקירה זו של
חשיבות המגוון הביולוגי בשמירה על יציבות המערכת האקולוגית, ראוי לציין
שרבים מהמקורות שצוטטו בתת הפרק הזה פורסמו על ידי גופים האמונים על שמירת
טבע וסביבה, והם מדגישים בעיקר מידע התומך בגישת השימור.]{dir="rtl"}

[  
]{dir="rtl"}

[איור 7.3: שינויים יחסיים במגוון הביולוגי ביבשות השונות בין 1970 ל-2018.
מקור --]{dir="rtl"}

![](media/image3.jpeg){width="7.3277777777777775in"
height="5.034027777777778in"}WWF (2022) []{dir="rtl"}Living Planet
Report; © 2022 WWF - World Wide Fund For Nature. Reprinted with
permission.

2.  [[מינים פולשים]{.underline}]{dir="rtl"}

<!-- -->

7.  

[אחת מחמש הסיבות שפורטו באיור 7.1 לפגיעה במגוון המינים, היא חדירה של
מינים פולשים, מינים אופורטוניסטים ומינים מלווי אדם]{dir="rtl"}[^74][.
הדרכים לחדירה של מינים פולשים הן רבות, החל מהורדת חסמים גיאוגרפיים
(מנהרות, גשרים, תעלות), דרך מי נטל של אוניות ועד הכנסת מינים זרים למטרות
של נוי, או שימוש בהם לעצירת חולות, הדברה ביולוגית, ייעור, גינון ועוד.
הפצת מינים פולשים היא תופעה הנמשכת כבר אלפי שנים, אולם צברה תאוצה
בעשורים האחרונים]{dir="rtl"}[^75][, כולל תנועה מאסיבית של
מיקרואורגניזמים, בין היתר בגלל תנועת תיירים]{dir="rtl"}[^76][. סחר
בינלאומי ומעבר סחורות למדינות עשירות מהווה גם הוא וקטור למינים פולשים
בעיקר ממדינות מתפתחות]{dir="rtl"}[^77][, כולל הפצה של מחלות הפוגעות
במינים מקומיים. למשל, מחלת ה-]{dir="rtl"}chytridiomycosis panzootic
[שמקורה בפטרייה פולשת, גורמת לפגיעה קשה ביותר
בדו-חיים]{dir="rtl"}[^78][. מחקרים שונים טוענים שפגיעתה של מחלה זאת
התגברה עקב התחממות גלובלית]{dir="rtl"}[^79][. חשוב לציין שבמקביל להאצה
בהפצת מינים פולשים, חלה גם עלייה במודעות ובתיעוד התופעה. לפי דו\"ח של
ה-]{dir="rtl"}IPBES [משנת 2023 פעילות בני האדם שפורטה למעלה גרמה ליותר
מ-37 אלף מינים להפוך לפולשים, כאשר קצב הפלישה הוא כ-200 מינים
בשנה]{dir="rtl"}[^80][. מתוך כלל המינים הפולשים, ל-3,500 מהם (כ-10%) יש
השפעות שליליות על האקוסיסטמות אליהן פלשו. ב-16% ממקרי ההכחדה, מינים
פולשים הם הסיבה הבלעדית. קצב הפלישה וכמות הנזק הנגרם נמצאים בעלייה
מתמדת, ומהווים סכנה גוברת למצבן של אקוסיסטמות רבות. בדומה למתן שירותים
אקולוגיים, גם לגבי מינים פולשים נעשו ניסיונות לאמוד את מחיר הנזק
הכלכלי]{dir="rtl"}[^81][. ראו גם את הדיון בפרק 2 על השפעתה של פטרייה
פולשת על תמותת תינוקות בארצות הברית]{dir="rtl"}[^82][.]{dir="rtl"}

[דוגמא ידועה למין פולש היא צדפת הזברה שפלשה לאגמים הגדולים של אמריקה
מאירו-אסיה בשנות השמונים של המאה שעברה. בהיעדר אויבים טבעיים, גדל מאד
מספר הצדפות. הצדפות סתמו מעברי מים, סיננו את המים וגרמו לירידה בעכירות
מי האגמים, מה שגרר פגיעה בחלק מהדגים, וביניהם מספר מינים אנדמיים. כמו
כן, מתרבות העדויות לכך שפעילות האדם גורמת לשינויים בפיזור בעלי חיים
ולתהליך של הומוגניזציה של מינים (למשל בהשוואה לתפרוסת המינים שתועדה במאה
התשע עשרה). דוגמא נוספת היא חיפושית (]{dir="rtl"}emerald ash borer[)
שהגיעה מצפון מזרח אסיה לצפון אמריקה וגרמה שם לפגיעה נרחבת בעצי אפר
(]{dir="rtl"}Ash tree[)]{dir="rtl"}[^83][. דוגמא אחת מיני רבות של מין
פולש בישראל הוא הצמח טיונית החולות (]{dir="rtl"}Heterotheca
subaxillaris[) שהשתלט על שטחים נרחבים במישור החוף של ישראל. טיונית
החולות הגיעה לארץ בשנות השבעים של המאה העשרים מדרום-מזרח ארצות הברית או
מקסיקו]{dir="rtl"}[^84][. במהלך השתלטותה על בתי גידול במישור החוף היא גם
הפכה מצמח חד-שנתי לצמח רב-שנתי ואף הגיעה לאזורים מרוחקים ממישור
החוף]{dir="rtl"}[^85][. סיפור דומה הוא סיפורה של השיטה המכחילה
(]{dir="rtl"}Acacia saligna[)]{dir="rtl"}[^86] [שיובאה מאוסטרליה
לפלשתינה על ידי הבריטים, בין השאר כדי לעצור נדידת חולות. פלישת מינים עקב
פעילות בני אדם מגבירה את הרגישות לאירועי הכחדה]{dir="rtl"}[^87].
[]{dir="rtl"}

1.  [[פגיעה במאביקים]{.underline}]{dir="rtl"}

[נושא נוסף המושך תשומת לב רבה מדעית וציבורית בהקשר של פגיעה במגוון
המינים היא הפגיעה בחרקים מאביקים (בעיקר, אך לא רק דבורים -- יש כ-20,000
סוגים שונים של דבורי בר)]{dir="rtl"}[^88] [בעיקר בגלל האיום על אספקת
מזון לבני אדם]{dir="rtl"}[^89][. כ-75% מהצמחים המשמשים למזון תלויים
במידה מסוימת בפעילות מאביקים, כאשר כ-7% משווי התוצר החקלאי (כ-350 (בין
235 ל-577) מיליארד דולר בשנה) תלוי ישירות במאביקים, בעיקר גידולים כגון
קפה, קקאו]{dir="rtl"}[^90] [ושקדים. בצפון אפריקה, במזרח התיכון ובמזרח
אסיה החקלאות ממש תלויה במאביקים. בנוסף לתרומה לגידול מזון, למאביקים
תפקיד חשוב ברבייה של צמחי בר. בשנים האחרונות מתרבות העדויות על הנזק
שנגרם למאביקים עקב השימוש בחומרי הדברה,
בעיקר]{dir="rtl"}[*neonicotinoids* and *fipronil*]{.mark} [שהוזכרו בפרק
2]{dir="rtl"} [^91][, אך גם בגלל שינויי אקלים]{dir="rtl"}[^92] [וייתכן
שגם בגלל שילוב של שינויי אקלים ומינים פולשים (נמלים)]{dir="rtl"}[^93][.
כצפוי, הנזקים הנגרמים על ידי מדבירים אינם נעצרים בפגיעה במאביקים. עקב
השימוש הגובר במדבירים כמו]{dir="rtl"} [*fipronil* [שהם ספציפיים לחרקים,
נפגעים גם הרבה מיני ציפורים הניזונים מחרקים]{dir="rtl"}]{.mark}[^94][[.
כמו כן, מתרבות העדויות על הצטברות של חומרי הדברה בקרקע באמצעות ספיחה על
פני חלקיקי הקרקע ולאחר מכן הסעה שלהם הרחק משדה המטרה כולל למקווי מים, שם
הם פוגעים במיני חרקים שאינם מזיקים לחקלאות.]{.mark} לאחרונה הועלתה השערה
שזיהום אוויר חלקיקי (ראו פרק 10) מקטין את מידת הפולאריות של האור ומקשה
על דבורים למצוא את דרכן, מה שעלול לפגוע ביכולת ההאבקה
שלהן]{dir="rtl"}[^95][.]{dir="rtl"}

4.  [[ההכחדה השישית?]{.underline}]{dir="rtl"}

[אחת השאלות הבוערות ביותר כיום בחקר הסביבה היא האם אנחנו בפתחו של אירוע
הכחדת מינים, שישי במספר? בעבר הגיאולוגי של החיים על פני כדור הארץ אירעו
אירועי הכחדה רבים. יש הטוענים שמידי כמה עשרות מיליוני שנה היה אירוע
הכחדה ממגוון סיבות (פגיעה של מטאוריטים למשל, או התפרצויות וולקניות
אדירות שבעקבותיהן היו שינויי אקלים חריפים)]{dir="rtl"}[^96][, אולם רוב
החוקרים מסכימים על כך שעד היום היו חמישה אירועי הכחדה עיקריים, שבהם
עשרות אחוזים ממשפחות החיים נעלמו מהתיעוד הגיאולוגי. לאחר מכן ובהדרגה הן
הוחלפו, במשך מספר מיליוני שנים, על ידי משפחות חדשות של יצורים. חשוב
להדגיש שרוב הרקורד המצוי בידנו מאירועי העבר מבוסס על שלדיהם של יצורים
ימיים שנשמרו טוב מאחרים. האירוע הראשון (]{dir="rtl"}OS[) קרה בסוף תור
האורדוביק (]{dir="rtl"}Ordovician[), לפני כ-445 מיליוני שנה, כמאה מיליון
שנה אחרי ההופעה הראשונה של יצורים רבי תאים המשקיעים שלד. אירוע ההכחדה
השני (]{dir="rtl"}DC[) קרה כמאה מיליון שנה אחר כך (לפני כ-360 מיליון
שנה), בסוף תור הדבון (]{dir="rtl"}Devonian[). אירוע ההכחדה השלישי והגדול
ביותר (]{dir="rtl"}PT[) קרה כמאה מיליון שנה נוספים (לפני כ-250 מיליון
שנה), בסוף תור הפרם (]{dir="rtl"}Permian[), שהוא גם סוף עידן החיים
הקדמונים (]{dir="rtl"}Paleozoic[). אירוע ההכחדה הרביעי (]{dir="rtl"}TJ[)
קרה כחמישים מיליון שנה מאוחר יותר (לפני כ-200 מיליון שנה), בסוף תור
הטריאס (]{dir="rtl"}Triassic[). אירוע ההכחדה החמישי (]{dir="rtl"}KT[)
קרה כמאה וחמישים מיליון שנה אחר-כך (לפני כ-65 מיליון שנה), בסוף תור
הקרטיקון (]{dir="rtl"}Cretaceous[), שהוא גם סוף עידן החיים האמצעיים
(]{dir="rtl"}Mesozoic[), והוא האירוע הידוע ביותר, סוף עידן הדינוזאורים.
השאלה מה היו הסיבות לאירועי ההכחדה מעסיקה את החוקרים כבר עשרות שנים,
ונכתבו על כך מאות או אלפי מאמרים. הסיבות נעות בין פגיעת מטאוריט, פעילות
וולקנית חריגה ושינויי אקלים. למשל, לאחרונה התפרסם מאמר]{dir="rtl"}[^97]
[הטוען שהכחדה הגדולה ביותר (]{dir="rtl"}PT[) קרתה בעקבות סדרה של ארועי
אל-ניניו (]{dir="rtl"}El Niño[)]{dir="rtl"}[^98] [שהובילו להתחממות
קיצונית בקנה מידה עולמי. מחקר שהתפרסם באותו חודש מציג את הרקורד של
הטמפרטורה של כדור הארץ ב-485 מיליון השנה האחרונות ולפי ממצאיו אכן האירוע
של ה-]{dir="rtl"}PT [היה מלווה בהתחממות משמעותית. אולם שאר ארבעת ארועי
ההכחדה הגדולים לא קרו בתקופות של טמפרטורות גבוהות במיוחד, ואילו בתקופות
שבהן שררה טמפרטורה גבוהה במיוחד בכדור הארץ (אף גבוהה מזאת ששררה
ב-]{dir="rtl"}PT[) לא היו ארועי הכחדה
משמעותיים]{dir="rtl"}[^99][.]{dir="rtl"}

[כבר עשרות אלפי שנה דוחקים בני האדם את רגליהם של הטורפים הגדולים וקיימות
עדויות להכחדה שלהם (ושל יונקים גדולים אחרים) מאזורים שונים בכל היבשות,
לעיתים עד כדי היעלמות כמעט מוחלטת (כמו באמריקה למשל)]{dir="rtl"}[^100][.
המגמה הזאת נמשכת ואף מחריפה כיום (איורים 7.1, 7.2), והיא מסכנת גם יצורים
קטנים יותר ופחות בולטים. הלחץ שבני האדם מפעילים על הביוטה מחייב מעקב
ותיעוד על מנת למנוע את המשך ההכחדה של מינים נוספים שחלקם, כאמור, בולטים
פחות אולם הם בעלי חשיבות גדולה בשמירת התפקוד של
אקוסיסטמות]{dir="rtl"}[^101][.]{dir="rtl"} [מאמץ רב מוקדש כיום למעקב,
תיעוד ומניעה של הכחדת מינים הנמצאים ברשימה האדומה]{dir="rtl"}[^102]
[של]{dir="rtl"} IUCN[. אבל בהקשר זה יש להבחין בין מינים שהם מיני מפתח,
הקריטיים לתפקוד המערכת האקולוגית, לעומת כאלה שתרומתם דומה למינים אחרים,
וחשיבותם יכולה לבוא לידי ביטוי במידה והמערכת תעבור שינויים (למשל התחממות
גלובלית) שמין מסוים מותאם לה יותר ממינים אחרים. הבעיה העיקרית בהשוואה של
מצב הביוטה בהווה עם אירועי ההכחדה בעבר נובעת מהבדל בפרק הזמן של השינויים
(אלפי שנה בודדים בהווה לעומת מיליוני שנה בעבר), בקושי לתעד שינויים בעבר
ברזולוציה של זמנים קצרים (מאות או אלפי שנה) ובמידת
השימור]{dir="rtl"}[^103] [של מאובנים מן העבר, שהיו, כאמור ימיים
ברובם]{dir="rtl"}[^104][. ביטוי לכך ניתן באיור 7.4]{dir="rtl"}[^105][,
שבו מוצגים מספר המינים שהוכחדו או הנמצאים בסכנת הכחדה בהווה וכן את אלו
שהוכחדו באחד מחמשת אירועי הכחדה העיקריים בעבר.]{dir="rtl"}

[מטעם זה, רבים טוענים שבדיון המתקיים לגבי סכנת הכחדת המינים העכשווית,
נכון יותר להתמקד בירידה במספר הפרטים של מינים שונים (השפע היחסי
-]{dir="rtl"} evenness[), במינים פולשים או במדדים אחרים שקל יותר לתעד
בחלון הזמן המצומצם שעומד לרשותנו, ולא להתמקד אך ורק בתיעוד המינים שכבר
נכחדו]{dir="rtl"}[^106][. כמו כן נטען שיש להשוות בין המצב באקוסיסטמות
שונות (ימיות מסוגים שונים, יבשתיות מסוגים שונים וגופי מים
מתוקים]{dir="rtl"}[^107][), ולתת את הדעת לכך שלעיתים צריך להתייחס בנפרד
לאוכלוסיות שונות של אותו מין (למשל פילים של סוואנות מול פילים של
יערות]{dir="rtl"}[^108][). לבסוף, התפיסה היא שיש להכיר בכך שהמצב מחמיר
ושהכחדת המינים קשורה לנזקים סביבתיים וחברתיים
מגוונים]{dir="rtl"}[^109][. לאחרונה הוצע להתמקד בפרמטרים כלליים יותר כמו
למשל יחס מוטציה-שטח (]{dir="rtl"} mutations-area relationship-
MAR[^110][) שהוא אנלוגי ליחס מין -- שטח (]{dir="rtl"}species-area
relationship - SAR[^111][) בו מקובל להשתמש כמדד כללי
נוסף]{dir="rtl"}[^112][. אחת הדוגמאות לבעייתיות של תיעוד ההכחדות בהווה
ההיא ההופעה המחודשת של מינים שנחשבו בעבר נכחדים וכן תיעוד של מינים חדשים
למדע, במקומות שכבר נחקרו בעבר]{dir="rtl"}[^113].

[במסגרת הדיון בהכחדות, ראוי להזכיר שתי היפותזות מעניינות ומנוגדות אחת
לשנייה. החל משנות השבעים של המאה הקודמת פרסמו לבלוק ומרגוליס
(]{dir="rtl"}Lovelock & Margulis[) סדרה של עבודות המצביעה על ההשפעה
הדו-כיוונית שבין הביוטה והתנאים השוררים על פני השטח של כדור הארץ
(טמפרטורה, קרינת שמש, פיזור האנרגיה). הם טענו שלביוטה יש יכולת לייצב את
תנאי המחייה על פני הכדור כולו -- היפותזת \"גאיה\"]{dir="rtl"} Gaia
Hypothesis)[^114][). היפותזה שהתקבלה רק בצורתה הכללית ביותר על ידי חלק
מחוקרי הסביבה (יש כאלה שהראו כיצד ניבויים של ההיפותזה אינם מתקיימים
במקרים מסוימים -- ראו פרק 5 בחלק על מחזור הגופרית]{dir="rtl"}[^115][).
בניגוד לתאוריה של לבלוק ומרגוליס המדגישה את תהליך האופטימיזציה של תנאי
הסביבה על ידי ביוטה, הציע וורד (]{dir="rtl"}Ward[) את היפותזת \"מדיאה\"
(]{dir="rtl"}Medea Hypothesis[^116][) הגורסת שהכחדות הן חלק בלתי נפרד
מהתפתחות החיים על כדור הארץ. וורד טוען שלמעשה החיים עצמם מביאים להכחדות,
בראש ובראשונה כתוצאה של תהליכי אבולוציה מתמידים בהם מין מחליף מין מותאם
פחות. בנוסף הוא טוען שרוב אירועי ההכחדה נבעו מנזקים סביבתיים שנגרמו על
ידי מיקרואורגניזמים וכי רק מיעוטם נבע מפגיעות מטאוריטים או מפעילות
וולקנית חזקה במיוחד. מנגנון ההכחדה העיקרי לטענת וורד הוא התחממות כדור
הארץ עקב הצטברות גזי חממה, שגורמת להפסקת הערבוב של מי האוקיאנוסים (נרחיב
על כך בפרק 9). הפסקת הערבוב של מי הים גורמת להיווצרות של גוף מים עמוקים
חסר חמצן שבו פועלים מיקרואורגניזמים אנאירוביים המייצרים גז מימן סולפיד
(]{dir="rtl"}H~2~S[) רעיל ביותר, המתנדף לאטמוספרה וגורם להכחדה נרחבת וכן
להעלמות שכבת האוזון הסטרטוספרי, המגינה על פני השטח של כדור הארץ מקרינה
אולטרה-סגולה קטלנית (נחזור לשכבת האוזון הסטרטוספרי בפרק 10). ראוי לציין
שלאחרונה עלו הצעות להיאבק בהעלמות מינים ובהכחדות באמצעות שימוש
בטכנולוגיות המבוססות על תאי גזע וסיוע ברבייה, כלומר לחרוג מההתניות של
ההיפותזות הללו ולהסתמך על שיקול דעת אנושי בהתמודדות עם הכחדת
מינים]{dir="rtl"}[^117].

[  
]{dir="rtl"}

[איור 7.4: מדדים שונים להצגת החומרה של מצב הביוטה בהווה (ברמת
המחלקה]{dir="rtl"}[^118][), והשוואה לאירועי הכחדה בעבר. הקו השחור מסמן
את המדד המייצג לדעת המחברים ארוע הכחדה (75% הכחדה). סימון לבן -- מין
שהוכחד בטבע. סימון שחור -- מין הנמצא בסכנת הכחדה. סימון צהוב -- מינים
שהוכחדו באחד מחמשת אירועי ההכחדה הגדולים של העבר. מקור --]{dir="rtl"}

[Barnosky et al. (201]{.mark}1) <https://doi.org/10.1038/nature09678> ;
Reprinted with permission from Nature.

![](media/image4.png){width="6.402984470691163in"
height="5.279307742782152in"}

[לסיכום, השאלה האם אנחנו בעיצומו של אירוע הכחדה משמעותי עדיין פתוחה,
בעיקר משום שאין לנו את הזמן הדרוש לבחון את השאלה כפי שעשינו לגבי אירועי
ההכחדה של העבר. אולם ברור כבר כיום שבני האדם גורמים לפגיעה ניכרת במגוון
המינים כשהפגיעה העיקרית היא פגיעה במידת השפע היחסי
(]{dir="rtl"}evenness[), מה שעלול להוביל להכחדה עתידית של מינים שמספר
פרטיהם החיים כיום הולך ופוחת.]{dir="rtl"}

5.  [[שטחים פתוחים: פגיעה, ניהול והשפעה על מגוון
    המינים]{.underline}]{dir="rtl"}

[הדיון בפרק זה מתכתב עם מה שכבר נכתב בפרק 2. שטח היבשות הוא כ-150 מיליון
קמ\"ר מתוכם כ-20 מיליון מכוסים בקרח. מתוך 130 מיליון הקמ\"ר הנותרים רק
כ-28% נחשבים כאלה שאינם מושפעים (או פחות מושפעים) מפעילות האדם -- רובם
אזורים מוגנים (איור 7.5)]{dir="rtl"}[^119][. יש אף הטוענים שגם שליש
מאותם אזורים מוגנים סובל מלחצי פיתוח והפרעות אחרות של בני
האדם]{dir="rtl"}[^120][. כתוצאה ממצב זה ההשפעה של בני האדם על המתרחש
בשטח ניכר בכל אחת מהיבשות גדולה מידי, הן מבחינת שינוי הרכב הצמחייה ובעלי
החיים והן מבחינת סחף קרקעות (איור 7.6). אבל, כפי שרואים באיור 7.6 ישנם
הבדלים משמעותיים בין אזורים שונים במידת השפעת בני אדם על השטחים הפתוחים
בהם. למשל, בסין כ-99% מהאנשים חיים באזורים שעברו התאמות לצרכי האדם במידה
חלקית או רבה ורק כאחוז מהאוכלוסייה חי באזורים עם אקוסיסטמות טבעיות
ומתפקדות]{dir="rtl"}[^121][. זהו מצב ההתיישבות האנושית בסין עקב עלייה
בלחץ עקב התיישבות בני אדם ומיעוט אמצעים להגנת הסביבה, כאשר באופן כללי,
מרכז סין והאזורים בצפון מערבה נמצאים במצב גרוע יותר מצפון-מזרח ודרום
סין.]{dir="rtl"}

[איור 7.5: חלוקת סוגים ושימושים של שטח היבשות. מקור -]{dir="rtl"}

Making Peace with Nature [(2021)]{dir="rtl"}
<https://www.unep.org/resources/making-peace-nature>; © 2024 UNEP,
Reprinted with permission.

![](media/image5.jpeg){width="6.229671916010498in"
height="5.344155730533683in"}

[מחקר שהתפרסם בשנת 2001 ניבא כי פגיעה בשטחים פתוחים, מדבור
(]{dir="rtl"}desertification[)]{dir="rtl"}[^122][, סחף קרקעות והשקעה
מאסיבית של סדימנטים (תוצרי סחף הקרקעות) ילוו את החברה האנושית במהלך המאה
ה-21, וכי לתהליכים אלו עלולה להיות השפעה שלילית משמעותית על הבטחון
התזונתי של חלקים ניכרים מאוכלוסיית העולם. נטען גם שחלק מהתהליכים הללו,
בעיקר סחף קרקעות, הם תהליכים בלתי הפיכים בפרקי זמן של מאות
שנים]{dir="rtl"}[^123][.]{dir="rtl"}

[חלק מהנזקים של הרס קרקעות ממוסך כיום על ידי הוספת נוטריינטים וכן בזכות
שיפורים טכנולוגיים של עיבוד הקרקע ושיטות השקיה. אולם, הסכנה היא שבשלב
מסוים הנזקים יהיו כל כך משמעותיים, שהשיפורים הטכנולוגיים כבר לא יוכלו
לחפות עליהם. כמו כן, מחקרים מראים שלמרות מאמצי הממשלות השונות, קצב
הפגיעה בשטחים פתוחים עדיין איננו בנסיגה]{dir="rtl"}[^124][, זאת על סמך
מגמות שנצפו בארצות הברית ובאגן האמזונס. שני שליש מהשינויים שקרו בשטחים
מוגנים בשני האזורים הללו ב-200 השנים האחרונות, קרו החל משנת
2000.]{dir="rtl"}

[בין הפעילויות האנושיות הגורמות לפגיעה מאסיבית בשטחים פתוחים ולשבירת
הרצף של אקוסיסטמות ראוי לציין סלילת כבישים ודרכים וכרייה של חומרי גלם
(ראו פרק 4)]{dir="rtl"}[^125][. למשל, לסלילת כבישים בעולם יש השפעה על
שטח של כשישה מיליון קמ\"ר (בהנחה שכביש משפיע עד מרחק של 5.5 ק\"מ משני
עבריו), שטח גדול פי שניים מכל אגן האמזונס]{dir="rtl"}[^126][. מצד שני,
ב-2013 וב-2016 התפרסמו מחקרים שתעדו באמצעות ניתוח של תצלומי לווין מגמה
של גידול בכיסוי הצמחייה (לא רק חקלאית) על פני היבשות בעשורים
האחרונים]{dir="rtl"} greening effect)[)]{dir="rtl"}[^127][, כאשר 70%
מהעלייה יוחסה ל]{dir="rtl"} CO~2~ fertilization [והיתרה התחלקה בין מספר
גורמים כמו התחממות גלובלית, זמינות של חנקן, ושינוי בשימושי
קרקע]{dir="rtl"}[^128][. תוצאות מסייעות התקבלו במחקר נוסף שפורסם ב-2017
והסתמך על מדידות של קרבוניל גופרתי (]{dir="rtl"}carbonyl sulfide -
OCS[)]{dir="rtl"}[^129][. ראו התייחסות ל-]{dir="rtl"}CO~2~ fertilization
[בפרק 5. מצב הטבע בישראל, מדינה צפופה על גבול רצועת המדבריות, נמצא במעקב
בשנים האחרונות על ידי תכנית הניטור של המארג (התוכנית הלאומית להערכת מצב
הטבע)]{dir="rtl"}[^130][. פרוט של ממצאי המארג יופיע בפרק 13.]{dir="rtl"}

1.  [[ניהול שטחים פתוחים וחקלאות]{.underline}]{dir="rtl"}

[ניהול שטחים פתוחים (בעיקר על מנת למקסם את שירותי המערכת האקולוגית) נעשה
כיום בקנה מידה גדול. יש לא מעט הטוענים שצריך להימנע ככל שניתן מניהול זה
ולהתערב כמה שפחות בשטחים פתוחים, בין היתר משום שהתערבות משמעותית גורמת
להכפלת קצב המיחזור של פחמן, מה שעלול לפגוע ביכולת של אקוסיסטמות לקבע
פחמן]{dir="rtl"}[^131][. נימוק נוסף להפחתת ניהול השטחים הפתוחים נובע מן
הקונפליקטים הרבים שבאספקת שירותים שונים]{dir="rtl"}[^132] [(למשל, מרעה
בקר לעומת אגירת פחמן). לכן, כאשר מתבצעת התערבות, יש לאמוד את הצלחת
ההתערבות על ידי יצירת מדד משוקלל של מצב
האקוסיסטמה]{dir="rtl"}[^133][.]{dir="rtl"}

[חלק גדול מניהול שטחים פתוחים מוקדש להפיכתם לאזורים חקלאים. במקביל,
פעילות חקלאית היא דוגמא נוספת לפגיעה של בני האדם במגוון הביולוגי, משום
שבני אדם מתעלים שטחים, מים, ונוטריינטים כדי לגדל מספר מצומצם של צמחים
ובעלי חיים. כאשר רוב בני האדם היו לקטים וציידים (עד המהפכה החקלאית לפני
כ-11 אלף שנה), הם השתמשו באלפי מיני צמחים למזון. כפי שציינו בפרק 2, מתוך
כ-50,000 מיני צמחים אכילים, רק לכמה מאות תרומה משמעותית לתזונה האנושית
כיום. כ-14 מיני צמחים מספקים כ-90% מתצרוכת המזון העולמית (לא כולל בשר),
כאשר שני שלישים מתצרוכת זו נתרמים על ידי שלושה גידולים: תירס, אורז
וחיטה. מצד שני, חשוב להבין שתהליך זה הוא שמאפשר להזין את מיליארדי בני
האדם על פני כדור הארץ. במקביל נעשים מאמצים רבים להגדיל את המגוון של צמחי
המאכל על-ידי פיתוח זנים חדשים בעלי ערך תזונתי גבוה ועמידות למזיקים
ולמחלות. כך למשל יש יותר מ-80,000 ווריאנטים של אורז, כולם מאותו מין
(]{dir="rtl"}*Oryza sativa*[). מאמצים דומים נעשים גם עם פיתוח תרופות
שמקורן בעולם החי]{dir="rtl"}[^134][. בהקשר זה ראוי לציין את המאמר של
בר-אור ושותפיו]{dir="rtl"}[^135] [שצוטט בפרק 2.]{dir="rtl"}

[  
]{dir="rtl"}

[איור 7.6: השפעה של בני האדם על השטחים הפתוחים]{dir="rtl"}: [בכל היבשות:
(]{dir="rtl"}a[) טביעת רגל אנושית, (]{dir="rtl"}b[) סחף קרקעות,
(]{dir="rtl"}c[) החלק היחסי של יצרנות ראשונית מחקלאות, (]{dir="rtl"}d[)
נפיצות מינים מקוריים של צמחים. מקור -]{dir="rtl"}

Making Peace with Nature [(2021)]{dir="rtl"}
<https://www.unep.org/resources/making-peace-nature>; © 2024 UNEP;
Reprinted with permission.

![](media/image6.jpeg){width="7.632638888888889in"
height="4.392361111111111in"}

2.  [[פגיעה בשטחים פתוחים ושינויי אקלים]{.underline}]{dir="rtl"}

[כפי שכבר נאמר בפרק ההקדמה, קיים קשר בלתי ניתן להפרדה בין אופני פגיעה
שונים בסביבה, ולכן יש לבחור דרכי התמודדות המתחשבות ביותר ממשתנה אחד. כך
גם קיים קשר הדוק בין שינויי אקלים, אבדן שטחים פתוחים ופגיעה במגוון
המינים, כאשר לכולם ביחד ולחוד יש השפעה ניכרת על איכות החיים של בני האדם
(איור 7.7). למשל, יש חוקרים הטוענים שעליית הטמפרטורה (בעיקר כאשר יש הרבה
ימים עם טמפרטורות מעל 32 מעלות) עלולה לפגוע ביכולת הגדילה של יערות
טרופיים]{dir="rtl"}[^136] [ולגרום לשינויים בפעילות אנזימטית של
מיקרואורגניזמים החיים בקרקע מה שעלול לגרום לשינויים בזמינות ומסיסות של
נוטריינטים (בעיקר]{dir="rtl"} N, P, C[)]{dir="rtl"}[^137][. ניסיון שנעשה
לפני מספר שנים למצוא את הקשרים בין שינויי אקלים ושינויים במגוון המינים
הראה כי יש להתמקד בתגובה של מינים המגלים את הרגישות הגבוהה ביותר לשינויי
אקלים ולהתקדם מהם אל אלה התלויים בהם]{dir="rtl"}[^138][. עוד נמצא שפיזור
משקעים ופוטנציאל אידוי (]{dir="rtl"}evapotranspiration[) הם הפרמטרים
האקלימיים המשמעותיים ביותר המשפיעים על שינויי מינים]{dir="rtl"}[^139].

[איור 7.7: הקשרים הדו-כיווניים בין שינויי אקלים, פגיעה בשטחים פתוחים
וירידה במגוון המינים והשפעתם על איכות החיים של בני אדם. מקור
-]{dir="rtl"}

Making Peace with Nature [(2021)]{dir="rtl"}
<https://www.unep.org/resources/making-peace-nature>; © 2024 UNEP;
Reprinted with permission.

![](media/image7.jpeg){width="6.319444444444445in"
height="4.18122375328084in"}

[לפגיעה בשטחים הפתוחים בשילוב עם שינויי אקלים יש השפעות מרחיקות לכת
(אפקטים סינרגטיים]{dir="rtl"}[^140] [-]{dir="rtl"} synergetic effects[)
על תפקוד המערכת האקולוגית]{dir="rtl"}[^141] [ולכן הנושא מחייב מעקב
וניטור מתמיד]{dir="rtl"}[^142][. כך למשל, פגיעה בשטחים פתוחים בשילוב עם
שינויי אקלים עלולה לגרום לגידול במעבר של וירוסים בין מיני בעלי חיים
שונים. יש כ-10 אלפים סוגי וירוסים שונים היכולים לפגוע בבני אדם, אולם
כיום רובם שוכנים ביונקים אחרים ואינם גורמים נזק. יחד עם זאת, עקב הפגיעה
בשטחים פתוחים, שינויי האקלים והידוק הקשר בין בני אדם ובעלי חיים מבויתים
מחד למיני בר מאידך, מיני וירוסים מסוכנים עלולים לעבור לבעלי חיים מבויתים
ולבני אדם]{dir="rtl"}[^143][.]{dir="rtl"} [בנוסף להשלכות השילוב בין
הפגיעה בשטחים הפתוחים ושינויי אקלים, ניתן גם למצוא עדויות לקשר בלתי צפוי
בין הפגיעה בשטחים הפתוחים לשינויי אקלים. מחקר מ-2014 הראה שבעקבות עקירת
עצים מאסיבית בזמן סופה קשה בדרום-מזרח אנגליה, באזורים שנפגעו פגיעה קשה
חזרו לצמוח מינים מקומיים לעומת הרבה פחות מינים
פולשים]{dir="rtl"}[^144][. דוגמא אנקדוטית נוספת היא השפעה של מטיילים
בקליפורניה על יכולת ההתמודדות של סנאים שוכני קרקע עם שינויי
אקלים]{dir="rtl"}[^145].

[כמובן שגם בפני עצמם לשינויי האקלים יש השפעות מרחיקות לכת על המערכת
האקולוגית]{dir="rtl"}[^146][. מחקרים רבים עוסקים בסכנות הצפויות למערכות
האקולוגיות עקב שינויי אקלים]{dir="rtl"}[^147][, והדוגמאות לשינויים שכבר
נצפו בפועל רבות גם הן. דוגמא אחת היא העתקה של טווח התפוצה של מינים רבים
עקב שינויי האקלים (הן לאזורים גבוהים יותר טופוגרפית והן לאזורים מרוחקים
יותר מקו המשווה)]{dir="rtl"}[^148][. דוגמאות נוספות הן: (1) שיפור יכולת
האבקה של צמחים באמצעות רוח]{dir="rtl"}[^149] [בגלל פער גדול יותר
בטמפרטורות בין אתרים שונים באותו אזור.]{dir="rtl"} (2) [עלייה בסיכון
הצפוי לעצים ביער טרופי]{dir="rtl"}[^150][, לבעלי חוליות
יבשתיים]{dir="rtl"}[^151] [ולבעלי \"דם קר\"]{dir="rtl"}[^152] [עקב
אירועי קיצון של טמפרטורה, (3) התפשטות מלריה לאזורים גבוהים יותר באפריקה
עקב ההתחממות הגלובלית]{dir="rtl"}[^153][, (4) השפעה אפשרית של הפשרת
קרקעות קפואות (]{dir="rtl"}permafrost[) על התנהגות מיקרואורגניזמים
הנמצאים בהן]{dir="rtl"}[^154][, (5) התפשטות היער הצפוני לערבות הטייגה,
המשפיע על החזר הקרינה (אלבדו) של האזור]{dir="rtl"}[^155][, (6) שינויים
ניכרים בעיקר ברמות הטרופיות (]{dir="rtl"}trophic levels[) הנמוכות עקב
שינויי אקלים בדגש על עונת הפריחה/התרבות. כמו כן תועדו הבדלים בין מינים
שונים הנמצאים באותה הקבוצה, דבר שעלול להביא לשינויים בהרכב
המינים]{dir="rtl"}[^156][. (7) שינויים בהרכב ובנפיצות אוכלוסיות של
ציפורים]{dir="rtl"}[^157][.]{dir="rtl"} [(8) מעברים בין סוואנות ליערות
באפריקה]{dir="rtl"}[^158][. חשוב לזכור שלא כל השינויים הם בהכרח שינויים
לרעה. חלק מהשינויים שנצפו הם פשוט שינויים במערכת האקולוגית, מצורת תפקוד
מסוימת לצורת תפקוד אחרת, וחשוב לזכור ששינויים מסוג זה קרו לאורך
ההיסטוריה של כדור הארץ, רובם ללא קשר לפעילות אנושית בעקבות התפרצויות
געשיות, פגיעת מטאוריטים ושינויי אקלים (הן תקופות קרח והן תקופות חמות אף
יותר מהתקופה הנוכחית, בדומה למה שציינו בפרק 6).]{dir="rtl"}

[חלק מהמחקרים מנסים לבסס את התחזיות שלהם על בסיס שינויים שחלו בהרכב
המינים במהלך שינויי אקלים בעבר, למשל, במעבר מתקופת הקרח האחרונה לתקופה
הבין-קרחונית הנוכחית (לפני]{dir="rtl"} 13-10 [אלף שנה), ומזהירים שללא
מאבק בהמשך ההתחממות הגלובלית צפויים שינויים רחבי היקף, בעיקר באוכלוסיות
של ביוטה יבשתית]{dir="rtl"}[^159][, למשל עלייה בנפיצותם של
חד-שנתיים]{dir="rtl"}[^160][. מחקרים אחרים אף טוענים שיש הערכת חסר של
השפעת ההתחממות הגלובלית על הנזק לביוטה, בעיקר משום שחלק מהנזקים הצפויים
אינם גדלים באופן לינארי בעקבות התחממות גלובלית ועלולים ליצור אפקטים של
משוב חיובי]{dir="rtl"}[^161][. השוואה מעניינת נעשתה בין השפעת שינויי
אקלים בעבר (מחזורים של תקופות קרחוניות ובין קרחוניות) להשפעת שינויי
אקלים בהווה ובעתיד על מגוון המינים (בעיקר היבשתיים)]{dir="rtl"}[^162][.
מחברי המאמר בו הופיע השוואה זו מדגישים שלשינויי הטמפרטורה הצפויים בעתיד
תהיה השפעה מרחיקת לכת על תפוצת המינים והרכבם וכתוצאה מכך גם על שירותי
המערכת האקולוגית. כמו כן, חוקרים רבים טוענים שעל מנת לייעל את ההתמודדות
עם שינויי אקלים, יש לבצע ניטור ממושך של שיטות ואופני הפעולה בהם אנו
נוקטים ולבחון אותם בצורה קבועה]{dir="rtl"}[^163]. []{dir="rtl"}

3.  [[שיקום שטחים פתוחים]{.underline}]{dir="rtl"}

[לאור כל הנאמר לעיל ולאור המצב המתואר באיורים 7.5 ו-7.6, גופים
בינלאומיים, ממשלתיים ופרטיים עושים מאמצים גדולים לנסות לתקן את מצב
השטחים הפתוחים, בעיקר באזורים שנפגעו משמעותית מפעילות בני האדם. כאן ראוי
להדגיש את ההבדל בין [שיקום]{.underline}
(]{dir="rtl"}Restoration[)]{dir="rtl"}[^164][, [שימוש בר
קיימא]{.underline} (]{dir="rtl"}Conservation[) לבין [הגנה
ושימור]{.underline} (]{dir="rtl"}Preservation[)]{dir="rtl"}[^165][.
בנוסף, לאחרונה צץ סוג חדש של שיקום -- שיקום אקוסיסטמה לא טבעית, שנוצרה
עקב התערבות האדם (אגם שהתהווה עקב ניתוק של מפרץ מהים הפתוח על ידי בני
אדם)]{dir="rtl"}[^166][. קיים מספר גדול של ארגונים (למשל,]{dir="rtl"}
WWF, IUNC, UN Environment Programme[) הפועלים באזורים שונים לשקם
אקוסיסטמות של יערות וסוואנות הנפגעים מרעיית יתר או מכריתה לא
מוסדרת]{dir="rtl"}[^167][, וכן לבנות מאגרי זרעים של צמחים מקומיים ופיתוח
מנגנונים להפצתם]{dir="rtl"}[^168][. לעומת זאת, בעשרות מדינות בעולם
קיימות תנועות, ארגונים ומוסדות שמטרתם היא להגן על הטבע, ולשמר אקוסיסטמות
טבעיות ושטחים פתוחים. מה מניע את הגופים הללו, היא שאלה מעניינת שנחקרה
רבות, בעיקר בארצות הברית]{dir="rtl"}[^169] [ובמערב אירופה. יש הטוענים
שלעיתים, לצד שיקולי השיקום והשימור, עומדים גם שיקולים כלכליים ופוליטיים
הנסתרים מעין הציבור.]{dir="rtl"}

[לאחרונה התפרסם מאמר הטוען שממשק נכון של שטחים חקלאים, יערות ואזורי מרעה
יכול למנוע הדרדרות (פגיעה במגוון המינים, תרומה למאבק במשבר האקלים, וסחף
קרקעות)]{dir="rtl"}[^170][, זאת באמצעות שילוב אמצעים: שיטות של
אגרו-ייעור (]{dir="rtl"}agroforestry[), נטיעה מושכלת של עצים ורב שנתיים
(]{dir="rtl"}silvopasture[), ערוב גידולים והפעלת שיקולים אקולוגיים רחבים
בארגון השטחים המעובדים תוך הבטחה של חיבוריות בין שטחים שאינם מעובדים.
ממשק כזה יכול להתקיים רק בתנאי שיש תמיכה מצד המחוקק, תמיכה מוסדית
ונכונות של החקלאים ושל הציבור (תנאי המתקיים לעיתים רחוקות בלבד). [נושא
נוסף שעלה לדיון במונטריאול 2022 (במסגרת 15 ]{.mark}]{dir="rtl"}[COP[),
והוזכר מוקדם יותר בפרק זה הוא איתור ושימור אקוסיסטמות ייחודיות עם מספר
גדול של בעלי חיים וצמחים אנדמיים. כזאת למשל היא מדגסקר, שלה עולם חי
מגוון ומיוחד ביותר]{dir="rtl"}]{.mark}[^171][[.]{.mark} גישה אחרת היא
לתעדף אזורים בהם יש ריכוז גבוה של מיני צמחים הנחוצים לבני האדם. מחקר
שבחן את הפיזור הגאוגרפי של כ-37 אלף סוגי צמחים שימושיים (למזון, תרופות,
חומרים) מצא שבאמריקה המרכזית, קרן אפריקה ודרום אסיה נמצאים ריכוזים
גבוהים במיוחד של מיני צמחים שימושיים, וצריך להתחשב בזה בבחירת האזורים
לשימור]{dir="rtl"}[^172][. מחקר אחר שבחן את מידת היעילות של מאמצי השימור
של השנים האחרונות מצא ששטחי המחייה של 91% מהמינים הנמצאים בסכנת הכחדה
אינם מיצגים מספיק בשטחים שהוקצו עד היום לשימור ושמאמצי השימור של כ-58%
מהמינים הנמצאים בסכנת הכחדה אינם מספקים]{dir="rtl"}[^173][.]{dir="rtl"}

[בין עשרות הגופים העוסקים כיום ביחסי האנושות עם הטבע, לתנועה
האקו-מודרנית (]{dir="rtl"}eco-modernism[) יש גישה שונה (נדון בה שוב בפרק
11). תנועה זו גורסת שהחברה האנושית צריכה לצמצם את השפעתה על הטבע ולא
לנסות לחיות בהרמוניה עם הטבע]{dir="rtl"}[^174][. כלומר להחליף את שירותי
המערכת האקולוגית עם פתרונות סינטטיים של ייצור אנרגיה, מזון (מהונדס
גנטית), מים (התפלה), ועוד. במילים אחרות, להשתמש בפתרונות טכנולוגיים
מתקדמים בשטח העירוני ולהשאיר שטחים נרחבים ככל שניתן לקיום טבע בלתי
מופרע. כלומר פתרון דואלי -- שמירה על שטחים פתוחים במקביל להתמודדות עם
החיים בסביבה האורבנית, תוך מתן חשיבות רבה לכלכלה מעגלית. גישה זאת זכתה
להרבה ביקורת שבה נדון בפרק 11.]{dir="rtl"}

[בעמודים הבאים נחזור לדון במערכות אקולוגיות בעולם בכלל ונציג את בעיות
הסביבה העיקריות בכמה מבתי הגידול וסוגי הביום (]{dir="rtl"}biomes[)
המרכזיים, כאלו שהפעילות האנושית בהם גורמת לפגיעה בעלת השלכות
גלובליות.]{dir="rtl"}

4.  [[יערות]{.underline}]{dir="rtl"}

    1.  [[[אבדן יערות]{.underline}]{dir="rtl"}]{.mark}

[[יערות מכל הסוגים (טרופיים, ממוזגים, צפוניים, מחטניים, נשירים) עומדים
במרכז תשומת הלב הציבורית והמדעית בגלל תרומתם הגדולה לשימור מגוון המינים
ולמחזור הפחמן בכדור הארץ]{dir="rtl"}]{.mark}[^175][[.]{.mark} חשוב
להדגיש שרוב סוגי היערות (להוציא יערות טרופיים) עניים יחסית במינים, אולם
היער מהווה בית גידול חשוב וחיים בו מינים שאינם יכולים להתקיים במקום אחר.
[מאז סוף תקופת הקרח האחרונה לפני כעשרת אלפים שנה, איבד העולם כ-20 מיליון
קמ\"ר של יערות (כשליש משטח היערות) שהפכו בעיקר לאזורי מרעה ושדות חקלאיים
(איור 7.8). רק מאז 1990 העולם איבד כ-1.8 מיליון קמ\"ר נוספים של יערות,
שטח השווה לשטחה של לוב. החל מתחילת שנות האלפיים ועד 2020, קצב הרס היערות
הואט, אולם הוא עדיין גדול מידי לכל הדעות. המגמה הכללית היא של אבדן יערות
טרופיים בדרום אמריקה, באפריקה ובדרום מזרח אסיה, והרחבת השטח של יערות
ממוזגים באירופה ובצפון אמריקה]{.mark}]{dir="rtl"}[^176][[, אם כי התמונה
איננה חד משמעית]{dir="rtl"}]{.mark}[^177][[. בשנת 2022 נעשתה הערכה
מחודשת של קצב העלמות היערות, ובה צוין שאמנם יש מגמה של האטה בקצב בירוא
היערות (גם הטרופיים), אולם ההאטה איננה מספקת על מנת להגיע ליעד של אפס
בירוא יערות בשנת 2030 (איור
7.9)]{dir="rtl"}]{.mark}[^178][[.]{dir="rtl"}]{.mark}

[אחד המקומות הזוכים למחקר רב הוא אגן האמזונס. מחקרים רבים בחנו את הנזק
שנגרם למגוון המינים, לתפקוד המערכת האקולוגית וליכולתה לקבע פחמן בחלקים
שונים של האגן]{dir="rtl"}[^179][. לדוגמא, מאמר מקיף שבדק את מידת הנזק של
בירוא יערות ושריפות על האגן, הציג תמונה עגומה למדי והדגים כיצד שינויים
במדיניות השימור והאכיפה השפיעו על מידת הנזק הנגרם בו]{dir="rtl"}[^180][.
מחקרים מוקדמים יותר הצביעו על בירוא היער כגורם שעדין לא הביא להעלמות
מינים משמעותית (ב-2008), אבל עלול לגרום לכך עד]{dir="rtl"} [^181][2050.
תצפית מעניינת העלתה שתהליכי ביות של 85 סוגי צמחים שנעשו ביערות האמזונס
לפני הגעת האירופאים, השפיעו בצורה ניכרת על המבנה של חברת הצומח בהם, כאשר
מינים שבויתו בעבר נפוצים היום הרבה יותר מאשר מינים לא
מבויתים]{dir="rtl"}[^182][.]{dir="rtl"} [[מחקר שבחן את תגובת הצמחייה
לאירועי בצורת בכל אגן האמזונס הראה שעוצמת ומשך הבצורת ניבאו בצורה טובה
יותר מתכיפות הבצורות את ההאטה בקצב ההתאוששות של הצמחייה. המחקר גם הראה
שישנם אזורים באגן האמזונס בהם יש האטה בקצב ההתאוששות במשך השנים, אולם
שהאגן בכללותו אינו מראה האטה בקצב השיקום (אם כי הם מנבאים שזה עלול לקרות
בעתיד הקרוב)]{dir="rtl"}]{.mark}[^183][[. חדשות מעודדות בהקשר של הפגיעה
באגן האמזונס הגיעו לאחרונה מברזיל לאחר חילופי השלטון
שם]{dir="rtl"}]{.mark}[^184][[, כאשר ממשלתו הנבחרת של לולה מדגישה
מחויבות להפחתת הפגיעה ביערות האמזונס, בעוד שהממשלה הקודמת בראשות בולסנרו
עודדה כריתת יערות.]{dir="rtl"}]{.mark}

[[למרות שמרבית תשומת הלב כיום בהקשר של יערות טרופיים מופנית ליער
האמזונס, יש לא מעט מחקרים שדנים בתהליכים המתרחשים ביערות טרופיים אחרים,
הן בהווה והן בעבר. בין היתר, יש עדויות רבות לכך שהשפעת האדם על יערות
איננה תופעה שהחלה בעת החדשה, ושבמקרים רבים הפרעות אנתרופוגניות השאירו את
חותמן לזמן רב, אם כי על פי רוב בקנה מידה קטן בהרבה מההשפעות העכשוויות של
בני האדם]{dir="rtl"}]{.mark}[^185][[.]{dir="rtl"}]{.mark} [לאחרונה פורסם
מחקר על חשיבות החיבוריות-קישוריות של שטחים לא מופרים לתפקוד המערכת
האקולוגית בבורנאו (שבים סין הדרומי), באזורים בהם יש שילוב של חקלאות
בשולי היער הטרופי]{dir="rtl"}[^186][. מחקר נוסף הראה שמחזור החנקן ביערות
פוארטו-ריקו הושפע גם הוא מפעילות חקלאית בשולי היערות]{dir="rtl"}[^187].
[מחקר שנערך בדרום מזרח אסיה העלה לקדמת הבמה את הנזק הגדול של פריצת דרכים
לא חוקיות (]{dir="rtl"}Ghost roads[) הנוגסות בשטחים נרחבים של היער
ויוצרות פגיעה ארוכת טווח באזורים שהיו עד לאחרונה בלתי
מופרעים]{dir="rtl"}[^188][. בירוא יערות לצרכי חקלאות ובמיוחד להפקת דלקים
מצמחים (למשל, ביו-דיזל, ביו-אתנול) באמצעים שונים כולל שריפות (בהן נדון
בתת הפרק הבא) הוא גורם מרכזי המכניס לתמונה חברות רב-לאומיות גדולות כפי
שפרטנו בפרק 3. ישנם מקומות בהם נראה שחלק מההאטה בברוא יערות שנצפתה
לאחרונה נובעת מאינטרסים של חברות אנרגיה שבראו בעבר שטחים גדולים, ומשהות
משיקולים שונים את נטיעת הגידולים לייצור אנרגיה (למשל עצי דקל לייצור שמן
דקלים --]{dir="rtl"} palm oil[)]{dir="rtl"}[^189][. מצד שני, לאחרונה
דווח שיצירה של מובלעות יער בתוך המטעים של דקלי השמן תרמה מאד לשימור
המגוון הביולוגי באזור]{dir="rtl"}[^190][.]{dir="rtl"}

2.  [[[שריפות יער]{.underline}]{dir="rtl"}]{.mark}

[[במבט עולמי, שריפת יערות היא בעיה אקוטית הנמשכת גם כיום (איור 7.10).
ברור לחלוטין שזאת אחת הדוגמאות הבוטות ביותר לפגיעה רב-ממדית בסביבה.
שריפות יער גורמות לשחרור גזי חממה]{dir="rtl"}]{.mark}[^191] [[ולזיהום
האטמוספרה, לפגיעה אנושה במערכות אקולוגיות חשובות ובגופי מים ולפגיעה
בריאותית של אנשים הנחשפים לזיהום האוויר שהן
יוצרות]{dir="rtl"}]{.mark}[^192][[. למרות ששריפות יער הן תופעה טבעית
שקרתה לאורך ההיסטוריה גם ללא התערבות האדם, היקף שריפות היער כיום עולה
משמעותית על קצב השריפות שמהן המערכת האקולוגית של היער יכולה להשתקם, יש
החמרה ברמת זיהום האוויר שהן גורמות]{dir="rtl"}]{.mark}[^193][[, ובמקביל
ישנה התגברות דרמטית של תכיפות ועוצמת שריפות יער
בכלל]{dir="rtl"}]{.mark}[^194][[, וכן באזורים בהם כמעט לא היו שריפות
בעבר, למשל בחוג הארקטי (יערות טייגה או]{dir="rtl"}]{.mark}
boreal[[)]{dir="rtl"}]{.mark}[^195][[. התחממות גלובלית אחראית במידה רבה
על המגמות הללו]{dir="rtl"}]{.mark}[^196] [[בעיקר ביערות שמחוץ לאזור
הטרופי]{dir="rtl"}]{.mark}[^197][[, אם כי ישנם גם גורמים אחרים המגבירים
את המגמה.]{.mark} שריפות יער באגן האמזונס וביערות טרופיים אחרים [באפריקה
ובדרום מזרח אסיה]{.mark} גורמות לבעיה סביבתית חמורה [שפגיעתה רב מערכתית.
מעבר להשפעתן על האקוסיסטמה ביער ועל כניסת מינים
פולשים]{.mark}]{dir="rtl"}[^198][[, שריפות גורמות לסחף של קרקעות, לפגיעה
באיכות מי נחלים ונהרות ולזיהום אוויר קשה על פני שטחים נרחבים. אמנם ישנן
עדויות על מגמה של ירידה בכמות השטח הנשרף בעולם (ביערות ובסוואנות), אך
ברור שקצב הירידה רחוק מהיות מספק]{dir="rtl"}]{.mark}[^199][[. באגן
האמזונס בירוא היערות המאסיבי מלווה בהרבה מקרים בשריפות מכוונות או כתוצאה
מרשלנות]{dir="rtl"}]{.mark}[^200][[, למרות שיש מחקרים שהציעו דרכים לנבא
את הסיכוי לפריצת שריפות]{dir="rtl"}]{.mark}[^201][[. שריפות אלה מלוות
לעיתים בהכנסת גידולים חקלאיים]{dir="rtl"}]{.mark}[^202] [[או בקר לשטח
שנשרף. להכנסת גידולים חקלאיים ובקר יש השפעה סביבתית גדולה, הן על היער
עצמו והן על בעלי החיים הנמצאים בו, הן מהזווית של זיהום האטמוספרה והן עקב
הפגיעה בקיבוע הפחמן של אגן האמזונס]{dir="rtl"}]{.mark}[^203][[. לאחרונה
התגבר החשש מהנזק הבריאותי והסביבתי של שריפות יער הקורות בקרבת
ישובים]{dir="rtl"}]{.mark}[^204][[, כאשר השריפה בהוואי בקיץ 2023 היא
דוגמא לפוטנציאל ההרס והפגיעה של שריפות
כאלה]{dir="rtl"}]{.mark}[^205][[.]{dir="rtl"}]{.mark}

[[אחד האתגרים החשובים במניעת פגיעה ביערות הוא מציאת דרך לתקשר וליצור
שיתופי פעולה בין אקולוגים לבין כורתי יערות והקהילות החיות ביער. שיתוף
פעולה כזה יעזור גם בהפחתת הכריתה וגם בהפחתת הסיכונים בשריפות יער.
לאחרונה נעשו ניסיונות להורדת סיכוני השריפות באורגון ובקליפורניה בארצות
הברית]{dir="rtl"}]{.mark}[^206][[. המאמץ המשולב החל לאחר שהסתבר ששלוב של
התחממות האקלים, התבגרות היערות, התרחבות של ישובים לאזורים מיוערים,
והימנעות משריפות יזומות (שמטרתן לבער את נשורת העצים מן היער), גרמו כולם
יחד לעליה דרמטית באירועי שריפת יערות בקליפורניה בפרט, ובמערב ארצות הברית
בכלל, כאשר הקפיצה המשמעותית התרחשה בין שנות התשעים של המאה הקודמת ותחילת
שנות אלפיים]{dir="rtl"}]{.mark}[^207][[.]{dir="rtl"}]{.mark}

[[לעיתים, לשריפות יער יש תוצאות מפתיעות המנוגדות לאינטואיציה. למשל,
שריפת יערות באלסקה גרמו לכך שהמין הנפוץ לפני השריפה, אשוח שחור
(]{dir="rtl"}black spruce[), שגדל לאט, הוחלף על ידי עצים רחבי עלים
הגדלים מהר יותר, ועקב כך, לא היה אובדן של חומר אורגני מהיער בעקבות
השריפה על פני טווח של מספר שנים]{dir="rtl"}]{.mark}[^208][[. אולם, יש
חוקרים אחרים הטוענים שאין בכך כדי לפצות על ההפרעות למערכת האקולוגית
בכללותה]{dir="rtl"}]{.mark}[^209][[. באירופה מסתבר שניהול יערות ב-250
השנים האחרונות לא תרם ואף פגע בקיבוע פחמן]{dir="rtl"}]{.mark}[^210][[.
זאת בעיקר משום שפחמן האצור בנשורת עצים, עצים מתים ובקרקע סולק מהמערכת
בקצב מהיר יחסית. מסקנת המחברים היא שנטיעת יערות לכשעצמה איננה ערובה
למאבק בהתחממות עולמית, ויש לעשות זאת בצורה מושכלת, הן בבחירת האתרים
לנטיעות, סוגי העצים ושיטות ניהול היער. גם בישראל יש עדיין דרך ארוכה על
מנת להתמודד בצורה יעילה עם שריפות חורש ויער]{dir="rtl"}]{.mark}[^211][[,
למרות שעל השריפות בארץ יש לא מעט ידע מדעי וממשקי.]{dir="rtl"}]{.mark}

[איור 7.8: שינויים בשטח היערות וסוגי שטחים אחרים בעשרת אלפי השנה
האחרונות. מקור --]{dir="rtl"}

OUR WORLD IN DATA, <https://ourworldindata.org/forest-area>
[]{dir="rtl"}; Reprinted with permission.

![](media/image8.png){width="7.052777777777778in"
height="3.5145833333333334in"}

[[  
]{dir="rtl"}]{.mark}

[[איור 7.9: קצב בירוא היערות בעבר ובהווה, והקצב הדרוש עד שנת
2030]{.mark} על מנת לעמוד ביעד של התחממות גלובלית מירבית של 1.5 מעלות
צלזיוס. למרבה הצער, עדכון של הדו\"ח בשנת 2024 מציג תמונה
עגומה]{dir="rtl"}[^212][. מקור --]{dir="rtl"}

![](media/image9.jpg){width="7.645138888888889in"
height="3.723611111111111in"}Forest Declaration Assessment Partners.
(2023). Off track and falling behind: Tracking progress on 2030 forest
goals. Climate Focus (coordinator and editor).
[]{dir="rtl"}[www.forestdeclaration.org](http://www.forestdeclaration.org);
Reprinted with permission.

[[איור 7.10: תמונת לווין של שריפות (אזורים אדומים) ברחבי העולם ב-19
בספטמבר 2019. מקור --]{dir="rtl"}]{.mark}

![](media/image10.jpeg){width="7.05in" height="2.984027777777778in"}
[[]{dir="rtl"}NASA, Worldview]{.mark}[^213] ; Reprinted with permission.

3.  [[יערות ושינויי אקלים]{.underline}]{dir="rtl"}

[לבירוא יערות והפיכתם לשטחים חקלאיים (או שינויים אחרים בשימושי קרקע כמו
עיור למשל) יש השפעה ניכרת על האקלים ברמה האזורית והעולמית, למשל ירידה
במשקעים]{dir="rtl"}[^214][, ומצד שני יערות נפגעים בעקבות שינויי
אקלים]{dir="rtl"}[^215][. כלומר מדובר כאן בתהליך
דו-כיווני]{dir="rtl"}[^216] [שיש לו פוטנציאל ליצור משוב חיובי (בירוא
יערות תורם להתחממות גלובלית הגורמת לפגיעה מוגברת ביערות -- ראו גם את פרק
ההקדמה). יש הטוענים שלבירוא היערות השפעה השקולה ל-50% מהשפעת פליטות גזי
חממה ברמה הגלובלית]{dir="rtl"}[^217] [(כדאי להשוות טענה זאת עם איור 5.1
בפרק 5). לעומת זאת, מחקרים אחרים טוענים שתרומת שינויים בשימושי קרקע
לפליטות פד\"ח גדולה יותר מרוב ההערכות]{dir="rtl"}[^218][, מה שמצביע גם
על האפשרות שלקרקע יש פוטנציאל גדול יותר ממה שהעריכו בקליטת פד\"ח מן
האטמוספרה. בנוסף, שינויים בשימושי קרקע, כמו למשל כריתת עצים ביערות
טרופיים, משפיעה על תפקוד המערכת האקולוגית באזור עצמו. מצד אחד, ישנם
מחקרים המצביעים על פגיעה חריפה בתפקודי המערכת]{dir="rtl"}[^219][, אולם
יש גם הטוענים שלעיתים נוצר שיפור מסוים בתפקוד אם הכריתה נעשית בצורה
נכונה ובזהירות]{dir="rtl"}[^220][.]{dir="rtl"}

4.  [[ניהול ושיקום יערות כמזור להתחממות גלובלית ולמפגעים סביבתיים
    אחרים]{.underline}]{dir="rtl"}

[[מחקרים רבים דנים בשאלה כיצד יש לנהל את האקוסיסטמה של היער, כאשר כיום
כבר ברור שחשיבותם של יערות \"מנוהלים\" עולה על שימושם כמקור לעצים
בלבד]{dir="rtl"}]{.mark}[^221][[, וזאת עקב היותם אקוסיסטמה עם מגוון
מינים גבוה ומבלע (]{dir="rtl"}sink[) חשוב של פחמן (ראו למטה). כך למשל,
ישנם דיווחים המראים כי פגיעה ביערות גורמת לאבדן
נוטריינטים]{dir="rtl"}]{.mark}[^222] [[עם דגש מיוחד על
זרחן]{dir="rtl"}]{.mark}[^223][[, ולשחרור של מיקרואורגניזמים מזיקים
הגורמים למחלות]{dir="rtl"}]{.mark}[^224][[. באזורים שונים בעולם עדיין
מתקיים הדיון מה היא מידת ההתערבות הנכונה בניהול היער, אם כי ברור למרבית
החוקרים שיש צורך להשאיר שטחים נרחבים של יערות ללא שום התערבות
אנושית]{dir="rtl"}]{.mark}[^225][[. בנוסף, גוברת ההכרה ששילוב עצים עם
שטחים חקלאיים (]{dir="rtl"}]{.mark}agroforestry[[) יכול לתרום משמעותית
לקיבוע פחמן ולהפחתה של סחף
קרקעות]{dir="rtl"}]{.mark}[^226][.]{dir="rtl"}

[[כאמור, אבדן השטח של יערות והדרדרות האקוסיסטמה מטרידות גם משום שיערות
וקרקעות יער מכילים קרוב למחצית מכמות הפחמן הנמצא על פני השטח של היבשות.
יש כיום יוזמות חשובות שמטרתן לנסות ולהציל יערות טרופיים באפריקה
(קונגו]{dir="rtl"}]{.mark}[^227][[), בדרום אמריקה (ברזיל), ובקנה מידה
קטן יותר גם במקומות נוספים]{dir="rtl"}]{.mark}[^228][[. חוקרי יערות רבים
מצהירים כי הימנעות מהרס של יערות בוגרים עדיפה על פני שיקום יערות פגועים,
בעיקר משיקולים של אבדן פחמן מהקרקע ופגיעה בלתי הפיכה במגוון
המינים]{dir="rtl"}]{.mark}[^229][[. לכן, יש חשיבות גדולה לזיהוי תהליכי
הרס ביערות, למשל באמצעות שיטות של חישה מרחוק]{dir="rtl"}]{.mark}[^230][.
[]{dir="rtl"}]{.mark}[בקצה השני של רצועות האקלים דווח על פוטנציאל
התרחבות של יערות מחטניים של אזורים קרים לכוון הקטבים בגלל התחממות
גלובלית, תופעה שיכולה להגדיל את קיבוע הפחמן]{dir="rtl"}[^231][. מצד שני,
כפי שנראה בהמשך הפרק, ברחבים הגבוהים (קרוב לקטבים) קיים חשש שהפשרת
קרקעות קפואות תשחרר לאטמוספרה כמות גדולה של גזי חממה (בעיקר
מתאן).]{dir="rtl"}

[בשנים האחרונות ניטש ויכוח לגבי מידת החשיבות של נטיעת עצים כחלק מהמאבק
בהתחממות הגלובלית. ב-2019 התפרסם מאמר שהכה הדים בקהילת החוקרים עם הטענה
שנטיעת עצים מאסיבית (על שטח של כתשעה מיליון קמ\"ר) יכולה לעזור בצורה
משמעותית לקליטת פד\"ח מן האטמוספרה (כ-200 גיגה-טון פחמן, כאשר, לשם
השוואה, באטמוספרה נמצאים כ-800 גיגה-טון פחמן האצורים בתוך
פד\"ח)]{dir="rtl"}[^232][. אולם המחקר הזה הזהיר שאם ההתחממות הגלובלית
תמשך, היכולת לנטוע עצים, בעיקר באזורים טרופיים, תיפגע. ואכן, פגיעה
אפשרית ביערות עקב שינויי אקלים נבחנה במספר מחקרים]{dir="rtl"}[^233][.
כמו בהרבה נושאים אחרים, מהר מאד הסתבר שאסור להתייחס לנטיעת עצים כפתרון
קסם להתחממות גלובלית]{dir="rtl"}[^234][, וכי יש לפרק את ההתייחסות הכללית
לנטיעת עצים לנושאי משנה, (למשל, הנטיעה יעילה באזורים מסוימים ופחות יעילה
באזורים אחרים. קודם כל חשוב להבדיל בין נטיעה מחודשת של עצים במקום שהיה
יער לאחרונה -- חידוש יער (]{dir="rtl"}reforestation[) לעומת נטיעה של
עצים במקום שלא היה בו יער לפני כן (]{dir="rtl"}afforestation[). [נושא
נטיעת עצים באזורים שלא היו מיוערים (]{.mark}]{dir="rtl"}[afforestation[)
ושיקום יערות (]{dir="rtl"}reforestation[) מחייב ניתוח מעמיק של תועלת
הצעדים הללו מבחינת קיבוע פחמן]{dir="rtl"}]{.mark}[^235][[, תרומה למגוון
המינים, מניעת סחף קרקעות, ותרומות אחרות.]{.mark} כמו כן, יש לדון בנפרד
באזורי אקלים שונים. למשל, מספר מחקרים מצביעים על כך שהתחממות גלובלית
גורמת לתמותת עצים ביערות טרופיים]{dir="rtl"}[^236] [ויש גם הטוענים
שהתרומה של חידוש היער לקירור האזור היא כחמישית מההתחממות הנגרמת עקב
כריתת היער, כלומר שעדיף להימנע מכריתת יערות מלכתחילה]{dir="rtl"}[^237].
[תפנית מעניינת מופיעה במאמר שפורסם ב-2023 ובו דווח על שימוש ביכולות של
עריכה גנטית (]{dir="rtl"}CRISPR[) על מנת לשפר תכונות שונות של עצים, כולל
יכולתם לקבע פד\"ח ולאגור פחמן]{dir="rtl"}[^238][. תוצאה זאת עדין מצריכה
מחקר רב עד שאפשר יהיה להשתמש בה בקנה מידה גדול.]{dir="rtl"}

[ב-2018 פורסם מחקר שטען שנטיעה מחודשת של עצים בארצות הברית על פני שטח של
כ-500 אלף קמ\"ר (מתוך שטח כולל של כעשרה מיליון קמ\"ר) תגדיל את כמות
החומר האורגני האצור בקרקע בכשני גיגה-טון של פחמן במשך כמאה שנה, כמות
השווה לכ-10% מקיבול הפחמן בקרקעות היער בארה\"ב]{dir="rtl"}[^239][. מצד
שני, כמות זאת, המצטברת על פני 100 שנה שווה פחות או יותר לכל פליטת הפחמן
בארצות הברית בשנה. כלומר, המבלע הזה שווה לאחוז אחד מכלל הפליטות של ארצות
הברית. מחקר אחר מצביע על כך שבניגוד לאמונה המקובלת, יערות בוגרים מהווים
מבלע (]{dir="rtl"}sink[) יעיל של פחמן, אם כי יעילותם איננה אחידה והיא
תלויה בגורמים אחרים, כמו למשל באקלים בסביבת היער]{dir="rtl"}[^240][.
החוקרים טוענים שפגיעה ביערות שעדין לא נפגעו על ידי פעילות האדם, תגרום
לשחרור פד\"ח לאטמוספרה, גם אם הם יוחלפו על ידי עצים חדשים. אכן, מחקר
שפורסם ב-2023 הצביע על כך שקיבוע פחמן ביערות טרופיים משוקמים מפצה רק על
רבע מכמות הפחמן המשתחררת מפגיעה ביערות]{dir="rtl"}[^241][. לעומת זאת,
מחקר אחר טען שהתרומה של הימנעות מכריתה ופגיעה ביערות למאזן הפחמן נמוכה
מההערכות המקובלות]{dir="rtl"}[^242][. מחקר נוסף טוען שנטיעה באזורים
מיושבים כמו קליפורניה צריכה להיות מלווה בהפיכת הנשורת ותוצרי דילול היער
למוצרים עם תוחלת חיים ארוכה, משום שהשארתם על קרקע היער מעלה את הסיכון
לשריפות]{dir="rtl"}[^243][. מחקר נוסף הראה שבאזורים צחיחים למחצה, נטיעת
עצים אמנם מקבעת פחמן, אולם מקטינה את האלבדו (החזרת קרינת השמש) ולכן
עלולה לפגוע במאבק בהתחממות גלובלית]{dir="rtl"}[^244][. גם באזורים הרריים
כמו ההימליה, יש מגבלות לנטיעת עצים באזורים שלא היה בהם יער, כיוון שהם
משמשים לחקלאות או כיוון שהם נמצאים מעל קו העצים]{dir="rtl"}[^245][. בסוף
2023 התפרסם מאמר שניסה לאסוף את כל העדויות לגבי תרומת יערות לקליטת פחמן
וסילוק פד\"ח מן האטמוספרה. המאמר מעריך שמתוך פוטנציאל סילוק כולל, 226
(151 -- 336) גיגה-טון של פחמן, כ-60% יכול להיות מושג באמצעות ממשק נכון
של יערות קיימים והשאר יגיע מאזורים בהם יערות נהרסו או נפגעו
לאחרונה]{dir="rtl"}[^246][.]{dir="rtl"}

[[מחקר מעורר מחשבה על מדיניות שיקום היערות של ממשלת סין פורסם בשנת 2000
(]{dir="rtl"}NFCP[)]{dir="rtl"}]{.mark}[^247][[. במחקר מציינים המחברים
את העובדה שהמדיניות הזאת תשפיע על כשני שליש משטחה של סין. אמנם ליוזמה
אמורה להיות השפעה חיובית על מצב היערות, אולם המחברים מציינים מספר בעיות
מרכזיות : (1) התעלמות מנושא הבעלות על הקרקע, השייכת לממשלה המרכזית
ומוענקת לתושבים מקומיים לשימוש. דבר זה גורם לתופעות של ניצול יתר של
המשאב המשותף (]{dir="rtl"}]{.mark}tragedy of the commons[[) ועלול לסכן
את היערות המשוקמים ברגע שניתן יהיה לנצל אותם; (2) התעלמות מוחלטת
מדעותיהם של התושבים המקומיים ומהבדלים תרבותיים, חברתיים וכלכליים בין
אזורים שונים שבכולם מיושמת מדיניות שיקום יערות זהה; וכן התעלמות מקהילות
של שוכני יערות שלהם קשר עמוק, רב שנים עם היער; (3) המדיניות המוצעת אינה
משתמשת בגישה של ניהול כלל האקוסיסטמה (כולל קיימות, מגוון מינים, תפקוד
המערכת האקולוגית, ועמידותה), מדגישה במקומה את ההגנה על הצמחים הקיימים
והפסקת בירוא יערות בלבד. כל הנקודות הללו, מדגישים המחברים, צריכות להילקח
בחשבון גם באזורים אחרים בעולם בהם מתבצע שיקום יערות, וכפי שאכן נעשה
לפחות בחלק מהם (ראו המקרה של שיקום היער בקונגו שצוין
קודם).]{dir="rtl"}]{.mark}

[[יש המדגישים גם את הצורך במחקר מקדים ובתיעדוף נכון של אזורים (דרום מזרח
אסיה, צפון-דרום אמריקה, מרכז אמריקה, אנטוליה) וכן שימוש מושכל בשיטות
שיקום]{dir="rtl"}]{.mark}[^248][[. מחקרים אחרים מדגישים שמניעת בירוא
יערות איננה תנאי מספיק לשיקום היער, ויש להימנע מהפרעות (כמו דרכים (ראו
למעלה), נגיסת שולי היערות, שריפות) על מנת למנוע פגיעה בעושר המינים
ובמגוון המינים (יש מינים שהפרעות משפיעות עליהם
יותר)]{dir="rtl"}]{.mark}[^249][[. נושא נוסף שעלה לאחרונה הוא היכולת
להבדיל בין סוגים שונים של פגיעה ביערות, בעיקר בין פגיעה קבועה
(]{dir="rtl"}]{.mark}deforestation[[) לבין פגיעה זמנית
עקב]{dir="rtl"}]{.mark} shifting agriculture, wildfire, forestry
changes[^250][[. מסתבר שפגיעה קבועה היא אמנם רק כרבע מסך כל הפגיעות
ביער, אולם הסוג הזה של פגיעה אינו נמצא בירידה, והוא מחייב שינוי בהיערכות
של חברות מסחריות הצורכות את העצים, ונדרשות להפחית מידי שנה כ-50,000
קמ\"ר של כריתת עצים על מנת לעמוד ביעד של אפס כריתה
ב-2030.]{dir="rtl"}]{.mark}

5.  [[סוואנות]{.underline}]{dir="rtl"}

[סוואנות והצומח בהן הן הביום (]{dir="rtl"}biome[) היבשתי הנרחב ביותר
בכדור הארץ מלבד מדבריות. באופן כללי, ניתן לחלקן לשתי קבוצות עיקריות (1)
סוואנות הנמצאות בשולי מדבריות חמים, (2) סוואנות של אזורים קרים
(]{dir="rtl"}tundra[), הנמצאות מצפון ליערות הצפוניים (]{dir="rtl"}boreal
forest, taiga[) או מעל קו העצים ברכסי הרים. לאחרונה התפרסמו מספר מאמרים
שמצביעים על חשיבות הסוואנות למין האנושי, הן לקיבוע פחמן (פוטנציאל של
כחמישה גיגה-טון פד\"ח בשנה בעיקר בעזרת שיקום מגוון המינים ונקיטת שיטות
רעייה נכונות) והן לשמירה על מגוון המינים. התנאים לכך הם היכרות טובה של
התהליכים הטבעיים הקורים בהן והכרת תגובותיהן בעבר לשינויים סביבתיים
ואקלימיים]{dir="rtl"}[^251][. החשיבות של שיפור מגוון המינים בסוואנות
נובע, בין היתר, ממגמה של הומוגניזציה של סוגי הצומח הקורית כיום עקב
שימושים לא נכונים בעבר ובהווה]{dir="rtl"}[^252][. מצד שני, יש תצפיות
ראשוניות לגבי שיפור במגוון המינים באזורים מסוימים בזכות ירידה בתוספת של
חנקן מדישון או משקיעת חלקיקים אטמוספריים עשירי חנקן (ראו פרק
10)]{dir="rtl"}[^253][. בהתאמה, נמצא שעליה בריכוז פד\"ח מגבירה את הפגיעה
במגוון המינים של צמחים עשבוניים עקב תוספת חנקן. זאת עדות נוספת לקשר
הרב-ממדי בין מרכיבי הסביבה השונים, במקרה זה זהום אוויר, פד\"ח ומגוון
המינים. קיימות גם עדויות לכך שבאזורים ספציפיים, החלפת צמחים עשבוניים על
ידי עצים מורידה את כמות החומר האורגני בקרקע בעיקר באזורים
לחים]{dir="rtl"}[^254] [וכן, כפי שכבר צוין קודם, יש עדויות שיערות
מקטינים את האלבדו של אזור סוואנה שניטע בעצים מחדש, ובכך גורמים
להתחממות.]{dir="rtl"}

1.  [[מדבור]{.underline}]{dir="rtl"}

[ניהול נכון של הביום של הסוואנה מתכתב עם אחת התופעות הסביבתיות המדוברות
היום -- מדבור (]{dir="rtl"}desertification[). המונח מדבור מתייחס
להתפשטות של רצועת המדבריות העולמית, בעיקר המדבריות החמים, הנמצאים בין
קווי הרוחב 15 ו-30 מעלות צפון ודרום. לפי הערכות, רצועת המדבריות התפשטה
בצורה ניכרת בעשורים האחרונים בגלל מגוון של סיבות ובראשן שינויי
האקלים]{dir="rtl"}[^255][. יש הגורסים שהסיבות העיקריות לכך הן בעיקר
רעיית יתר ושימושי קרקע לא נכונים, במיוחד במדינות עניות יחסית. אחרים
מציגים תמונה שונה לחלוטין וטוענים שרעייה בארצות עניות יחסית מגיבה מהר
וביעילות לעקות (]{dir="rtl"}stress[) סביבתיות ואקלימיות, ולכן אינה גורם
מרכזי בתהליך המדבור]{dir="rtl"}[^256][. אזורים אלה של שולי המדבריות
הכוללים שדות דיונות, ערוצי נחלי אכזב ואגמים עונתיים שהתייבשו, מהווים
מקור נוסף לחומר דק שמוסע על ידי רוחות למרחקים גדולים. אבק זה מהווה מצד
אחד מקור לנוטריינטים (למשל אבק מסהרה מדשן את אגן
האמזונס]{dir="rtl"}[^257][) ומצד שני תורם לזיהום אוויר (נדון בנושא זה
בפרק 10).]{dir="rtl"}

[כיום נעשים מאמצים רבים באפריקה, אסיה, אוסטרליה וצפון אמריקה על מנת
לעצור ואף להפוך את תהליכי המדבור. בין היתר, מאמצים אלה נסמכים על ניתוח
האירוע המכונן של \"אגן האבק\" (]{dir="rtl"}Dust Bowl[) במערב התיכון של
ארצות הברית בשנות השלושים של המאה הקודמת. באותן שנים, הקרקע נסחפה בקצב
מוגבר על ידי שטפונות וסופות אבק, בעיקר בגלל שיטות עיבוד קרקע שגויות
שהופעלו בעשורים שקדמו לאירוע (מזה הגיע גם שמה של התופעה -]{dir="rtl"}
Dust Bowl[). תופעות אלה גרמו למשבר עמוק בקהילות המתיישבים של המערב
התיכון של ארה\"ב]{dir="rtl"}[^258][. אחד המחקרים המעניינים בנושא בחן את
הקשר של תופעת ה-]{dir="rtl"}Dust Bowl [ליחס בין צמחי 3]{dir="rtl"}C
[ו-4]{dir="rtl"}C[, כאשר בניגוד למצופה, צמחי 3]{dir="rtl"}C [החליפו צמחי
4]{dir="rtl"}C [(האמורים להיות מותאמים טוב יותר לתנאי חום ויובש), כנראה
בגלל ריבוי הגשמים בעונה הרטובה]{dir="rtl"}[^259][. עבודה זאת עולה בקנה
אחד עם מחקרים ניסיוניים על תגובות מפתיעות של צמחי 3]{dir="rtl"}C
[ו-4]{dir="rtl"}C [לשינויים בריכוזי פד\"ח]{dir="rtl"}[^260].

2.  [[רעייה ורעיית יתר]{.underline}]{dir="rtl"}

[כפי שהראינו בפרק 2, וכפי שמופיע באיור 7.6, יותר משליש משטח היבשות משמש
לרעיה שמתרחשת ברובה בסוואנות, אבל בעשורים האחרונים הוכנסו כמויות גדולות
של בקר לאזורים נרחבים באגן האמזונס שבוראו מיער, וגרמו שם לנזקים סביבתיים
רבים (סחף מוגבר, זיהום מקורות מים, הידלדלות של הקרקע משאריות הנוטריינטים
שהיו בה, ועוד). השאלה כיצד לנהל נכון גידול בעלי חיים על מנת למנוע נזק או
אף לשפר את מצב האקוסיסטמה (מניעת סחף קרקעות (ראו בהמשך), שמירה על המגוון
הביולוגי, שמירה על איכות מי הנגר -- ראו פרק 8), היא שאלה חשובה מאד
מבחינה סביבתית ואקולוגית, והיא עולה לדיון בספרות המקצועית חדשות לבקרים.
הקשר שבין אוכלי עשב והתפתחות התנאים הסביבתיים (שינוי במגוון המינים,
תכולת חומר אורגני בקרקע, סחף קרקעות, ועוד) באזורי סוואנות בעבר ובהווה
נחקרו על ידי מספר גדול של קבוצות מחקר]{dir="rtl"}[^261][. במסגרת הדיון
בנושא, יש הטוענים כי רעיית יתר, או רעייה לא מקיימת היא אחד הגורמים
העיקריים למדבור, ויש כאלה הטוענים שהאשם איננו ברעיית יתר אלא בסיבות
אחרות כגון שינוי בשימושי קרקע, שינויי אקלים, הטיית מקורות מים,
ועוד.]{dir="rtl"}

[בעשורים האחרונים נעשים מאמצים רבים על ידי קבוצות וארגונים שונים על מנת
לשפר את שיטות הרעייה ולמנוע מדבור. למשל, מחקר שפורסם לאחרונה מראה ששימוש
בגדרות על מנת לתעל את הרעייה נותן תוצאות חיוביות רק אם הוא זמני. גידור
ממושך פוגע בכסות הצמחייה ופוגע בנדידת חיות בר, מה שמגביר את הפגיעה
בצומח]{dir="rtl"}[^262][. בחזית המאמצים לשיפור הרגלי רעייה ושיפור שימושי
קרקע באזורי סוואנות נמצאים גופים כמו]{dir="rtl"} [^263]AGROFORESTRY
[ו-]{dir="rtl"}[^264]Africa Centre for Holistic Management [של אלן
סבורי]{dir="rtl"}[^265] [(]{dir="rtl"} Alan Savory[- פרק 2) ונעשו
פרויקטים שונים, ביניהם הפרויקט רחב הממדים שנעשה בסין לשיקום מישורי
הלס]{dir="rtl"}[^266][, פרויקט ה\"קיר הירוק]{dir="rtl"}[^267] [באפריקה,
ושיקום הסוואנה של קזחסטן]{dir="rtl"}[^268][. ישנם חוקרים המבקרים את
הפרקטיקות הללו בטענה שמאד קשה לבחון בצורה מדעית מבוקרת את תוצאות השיקום
של הגופים שצוינו]{dir="rtl"}[^269][, ויש הטוענים שרעייה תורמת להגדלת
המגוון הביולוגי של מיקרואורגניזמים בקרקע והפסקתה פוגעת במגוון
הביולוגי]{dir="rtl"}[^270][.]{dir="rtl"}

6.  [[אחו-לח, ביצות ואזורים לחים חופיים (]{dir="rtl"}wetlands, salt
    marshlands, swamps[)]{dir="rtl"}]{.underline}[^271]

[לאזורי אחו-לח וביצות (]{dir="rtl"}wetlands and swamps[), כמו גם לאזורי
אחו-לח חופיים (]{dir="rtl"}[^272]salt marshlands [ויערות
מנגרובים]{dir="rtl"}[^273][), יש חשיבות סביבתית גדולה מאד, כולל תרומה
לקיבוע פחמן]{dir="rtl"}[^274][, אבל הם נמצאים בשולי העניין המדעי
והציבורי בהשוואה ליערות]{dir="rtl"}[^275] [למרות שהם נפגעים פי שלושה
יותר מהר]{dir="rtl"}[^276][. ברוב המקרים אין תחרות על משאבים בין אזורי
אחו-לח ויערות והם מהווים אקוסיסטמות משלימות. במקרה שבו יש התלבטות בין
שיקום אחו-לח או יער, יש לבחון את מכלול ההיבטים ולקבל החלטה מושכלת,
שיכולה להיות שונה במקומות שונים או בנסיבות שונות. חשיבותם של אזורי
אחו-לח היא בהגנה על המגוון הביולוגי, שימור קרקע ומים, סינון עודפי
נוטריינטים (למשל משדות חקלאים -- ראו פרק 2)]{dir="rtl"}[^277][. יערות
מנגרובים מצידם מסייעים בהגנה על הסביבה החופית והימית, בסינון מזהמים,
בהקטנת נזקי גלים ושיטפונות וביצירת בית גידול]{dir="rtl"}[^278] [ליצורים
רבים, כולל מדגרה לדגיגים]{dir="rtl"}[^279][. אזורי אחו-לח (ויערות
מנגרובים) הם משתתפים פעילים במחזור הפחמן, בין היתר כמבלעים
(]{dir="rtl"}sinks[) וכפולטים (]{dir="rtl"}sources[) של מתאן. הם יכולים
לתרום תרומה משמעותית יותר או פחות בהתאם לדינמיקה של אירועי הרטבה וייבוש
וכן בהתאם לקצב עליית הטמפרטורה]{dir="rtl"}[^280][. יש גם עדויות ששינוי
בשימושי קרקע בשילוב עם התחממות גלובלית גורמים לעליה בתכיפות של שריפות
באזורי ביצות]{dir="rtl"}[^281][. ישנם מחקרים המצביעים על כך שביצות
באירופה נמצאות במגמת התייבשות הנמשכת כבר כ-300 שנים, אם כי לעיתים יש גם
מגמה הפוכה של הגברת פעילות וקיבוע פחמן בביצות]{dir="rtl"}[^282][. באלף
הראשון לספירה היו פחות ביצות מאשר במאות השנים האחרונות, אבל התייבשות
הביצות בעת המודרנית חריפה יותר מאשר ההתייבשות בתקופה היבשה יחסית של האלף
הראשון לספירה]{dir="rtl"}[^283][. לאחרונה יש מצד אחד מאמצים התחלתיים
לשקם אזורי ביצות]{dir="rtl"}[^284] [ומצד שני הטיית מים לחקלאות בארצות
רבות מהווה סכנה תמידית]{dir="rtl"}[^285][.]{dir="rtl"}

7.  [[האזור הארקטי]{.underline}]{dir="rtl"}

[באזור הארקטי יש כ-23 מיליון קמ\"ר של קרקע קפואה
(]{dir="rtl"}permafrost[), כאשר הולכות ומתרבות העדויות על כך שחלקים ממנה
מפשירים בקצב מהיר ביותר. התגברות ההפשרה נובעת מכך שהאזור הארקטי מתחמם
בערך פי שתיים יותר מהר מהממוצע העולמי]{dir="rtl"}[^286][. לתהליך ההפשרה
יש השלכות מרחיקות לכת על מחזור הפחמן (שחרור פד\"ח ומתאן
לאטמוספרה)]{dir="rtl"}[^287][, על הרכב האקוסיסטמה של אזורים אלה, על
שינויים במשטר זרימה של נהרות]{dir="rtl"}[^288][, ועל יציבותם של מבנים
ומתקני תשתית. בין 1979 ל-2011 תועדה נסיגה של כיסוי שלג או קרח בקצב של
כ-18% לעשור באזורים יבשתיים, מה שגרם לחשיפה של קרקעות קפואות וכ-10%
לעשור באזורים ימיים]{dir="rtl"}[^289][. בהקשר זה ראוי לציין שבעשורים
האחרונים תועדו גם קרחונים הרריים שגדלו דווקא ולא נסוגו (לא באזור
הארקטי), אולם חשוב להדגיש שמדובר בתנאים ייחודיים ונדירים
יחסית]{dir="rtl"}[^290][.]{dir="rtl"}

[ישנם אזורים בחוג הארקטי שסובלים מזיהום של גופרית]{dir="rtl"}[^291]
[ושהפשרת הקרקעות בהם עלולה לשחרר כמויות גדולות מאד של מתכות רעילות
(למשל, כמות הכספית האצורה בקרקעות קפואות גדולה מכמות הכספית הנמצאת
בקרקעות רגילות + מי האוקיאנוסים + אטמוספרה]{dir="rtl"}[^292][). לאחרונה
אף דווח שחלק ניכר מהנהרות הזורמים באזור הארקטי באלסקה נצבעים בכתום עקב
תהליכי חמצון המתרחשים בקרקעות שהפשירו הגורמים לשחרור מוגבר של סולפט
וברזל למים (כנראה חלקיקים של ברזל תלת ערכי)]{dir="rtl"}[^293][. כמו כן,
הקרקעות הקפואות מכילות כמות גדולה ביותר של פחמן, שאצור בהן בעיקר כחומר
אורגני שלא התפרק. למעשה, מדובר בכמות הגדולה בערך פי שניים מכמות הפחמן
הנמצאת באטמוספרה. יש חילוקי דעות בקהילת החוקרים לגבי השפעת ההתחממות
הגלובלית על מאגר הפחמן בקרקעות של האזור הארקטי. מצד אחד יש חוקרים
החוששים מאובדן ניכר של פחמן, בעיקר עקב שחרור מתאן]{dir="rtl"}[^294][,
ואילו ישנם חוקרים הטוענים שאובדן הפחמן יפוצה עקב עלייה בקצב קיבוע פחמן
בזכות ההתחממות והגברת היצרנות הראשונית באזורים אלה]{dir="rtl"}[^295][.
יש גם מחקרים הטוענים שפירוק הפחמן האצור בקרקעות של האזור הארקטי מואט
משמעותית על ידי מינרלים הנמצאים בקרקע]{dir="rtl"}[^296][. ב-2018 התפרסם
מאמר שטען כי כמות הפחמן שהייתה אצורה בקרקעות קפואות בשיא עידן הקרח באזור
הארקטי הייתה כנראה נמוכה ב-400 גיגה-טון מכמות הפחמן האצורה כיום בקרקעות
קפואות, ביצות וקרקעות לא קפואות באותו תא השטח, בגלל שהיצרנות הראשונית
וקיבוע פחמן כיום גבוהים יותר באזורים אלה. הבדל נוסף בין שיא תקופת הקרח
וההווה הוא בהתפלגות שונה של פחמן בקרקעות. בשיא תקופת הקרח רוב מכריע של
הפחמן היה אגור בקרקעות קפואות, ואילו כיום הוא מתפלג בין קרקעות קפואות,
קרקעות לא קפואות וביצות]{dir="rtl"}[^297].

[מחקרים רבים מצביעים על השפעות שינויי האקלים על מגוון המינים באזור
הארקטי גם ברמת החברה]{dir="rtl"}[^298][, על נדידת מינים לקווי הרוחב
הגבוהים בעקבות התחממות גלובלית ועל הצורך להגדיר אזורי מפלט שבהם חברת
הצומח ובעלי החיים הארקטיים יוכלו לשרוד]{dir="rtl"}[^299][. לאחרונה
התפרסם מחקר שהראה כי התקדמות צפונה של היער הצפוני (]{dir="rtl"}boreal
forest, taiga[)]{dir="rtl"}[^300] [משמעותית יותר באזורים קרובים לחוף בהם
יש נסיגה של קרח ימי מה שמגביר את כמות המשקעים (בעיקר שלג) וזמינות
נוטריינטים]{dir="rtl"}[^301][. מחקרים אחרים מצביעים על מורכבות התהליכים
הללו, כמו למשל, קשיי נביטה של מיני צמחים שמקורם באזורים הממוזגים בעקבות
שחרור חומרים בזמן נשורת של עצי מחט שהגיעו מהיערות
הקרים]{dir="rtl"}[^302]. [דוגמא נוספת למורכבות הקשר בין שינויי אקלים
ומגוון המינים באזור הארקטי היא ההאטה בקצב הפגיעה של ההתחממות הגלובלית
במגוון של צמחי הטונדרה (]{dir="rtl"}tundra[) בזכות נוכחותם של אוכלי
עשב]{dir="rtl"}[^303][.]{dir="rtl"}

[לאחר שדנו במספר סוגים של בתי גידול קריטיים מבחינה סביבתית, נפנה את
מבטנו אל מה שנמצא בכולן ומהווה את המצע עליו מתפתחת הביוטה המאפיינת את
בתי הגידול השונים -- הקרקע.]{dir="rtl"}

6.  [[קרקעות]{.underline}]{dir="rtl"}

    1.  [[מבנה הקרקע]{.underline}]{dir="rtl"}

[קרקע היא השכבה העליונה המכסה את פני השטח של היבשות באזורים שאינם מוצפים
במים. קרקע נבדלת מרגוליט (סלע בלוי,]{dir="rtl"} regolith[) בכך שבעקבות
תהליכים ביולוגיים, פיזיקליים וכימיים היא מכילה הן
מינרלים]{dir="rtl"}[^304] [והן חומר אורגני, ובנוסף היא מפתחת מבנה משוכב
(יצירת אופקים). סוכני הפעילות הביולוגית הם שורשי צמחים, מגוון גדול מאד
של מיקרואורגניזמים האחראיים על שחרור ומיחזור חומרים, ובעלי חיים בקרקע
ומעליה הגורמים לתהליכי ערבוב, טחינה והפרשה. כלומר הקרקע היא אקוסיסטמה
שלמה. יש סוגים שונים של קרקעות המתפתחות באזורי אקלים שונים ובמיקום שונה
בנוף (ראש הגבעה לעומת גדות הנחל, למשל). הפעילות הביולוגית בקרקע משפיעה
על חומרים (מוצקים, מומסים, גזים) הנוספים לה מלמטה עקב בליית סלעים (שגם
היא מונעת בחלקה על ידי פעילות ביולוגית) ותוספת של אבק אטמוספירי מלמעלה.
באיור 7.11 מופיע פרופיל קרקע כללי. רוב השורשים (בעיקר של חד שנתיים),
חומר הומי (חומר אורגני שנוצר מפרוק חלקי צמחים והפרשות של פעילות
ביולוגית) וכן נוטריינטים המשתחררים בתהליכי הפירוק של חומר חי נמצאים בחלק
העליון של הקרקע (אופקים]{dir="rtl"} O [ו-]{dir="rtl"}A [באיור 7.11).
מתחת לאופק]{dir="rtl"} A [נמצא אופק]{dir="rtl"} B [(איור 7.11), בו
מצטברים תוצרי הבליה של מינרלי הסלע והאבק וכן מלחים הנוצרים בקרקע בעיקר
באקלים יבש. קצב ההיווצרות, מידת ההצטברות, כמות החומר האורגני וכן
המאפיינים של תוצרי הבליה וסוג המלחים (או העדרם) הם פועל יוצא של האקלים
בו נוצרה הקרקע (חם ולח, חם ויבש, ממוזג, קר ולח, קר ויבש וכל מצבי
הביניים)]{dir="rtl"}[^305][. בשנים האחרונות מרבים להשתמש במונח \"האזור
הקריטי\" (]{dir="rtl"}critical zone[^306][) כדי לתאר את הקרקע על הצומח
בתוכה ועליה, על מנת להדגיש את חשיבותה המכרעת לקיום החיים והחברה האנושית
על פני האדמה. ברור לגמרי שפעילויות בני האדם כיום משפיעות באופן מכריע על
התהליכים ב\"אזור הקריטי\" במרבית השטח של היבשות]{dir="rtl"}[^307][.
במהלך השנים נכתבו מאות ספרים המתעדים את התהליכים המתרחשים בקרקע ואת
תהליכי היצירה וההרס של קרקעות. מבין כל הספרות הענפה ראוי לציין מספר
ספרים בסיסיים שזכו לתפוצה רחבה בעולם]{dir="rtl"}[^308]
[ובישראל]{dir="rtl"}[^309][. במדינת ישראל, במשך עשרות שנים העסיק חקר
הקרקע חוקרים ממגוון דיסציפלינות, אם כי כיום מספר חוקרי הקרקע בישראל
מצומצם ביותר. מצד אחד נעשו מחקרים שעסקו בתהליכי יצירת הקרקע, מקור החומר
(למשל תרומת סלע התשתית לעומת תוספת איאולית של אבק]{dir="rtl"}[^310][)
והקשר שלהם לשינויי אקלים, מצד שני נעשו הרבה מחקרים שבחנו את תכונות הקרקע
מבחינת התועלת לבני אדם, כמצע לחקלאות]{dir="rtl"}[^311][, כתשתית לבנייה
וכמבלע של מזהמים תעשייתיים]{dir="rtl"}[^312].

[איור 7.11: פרופיל הקרקע. הסבר על כל אחד מאופקי הקרקע
(]{dir="rtl"}O[,]{dir="rtl"} A[,]{dir="rtl"} B[,]{dir="rtl"} C[) נמצא
בטקסט.]{dir="rtl"}

![](media/image11.jpeg){width="3.5594181977252846in"
height="4.02238845144357in"}

2.  [[סוגי החיים בקרקע]{.underline}]{dir="rtl"}

[כמות הביו-מסה ומגוון המינים בקרקע גדול ביותר, אולם יש עדיין הרבה
אי-ודאות לגבי ערכם המספרי. למשל, הערכה לגבי כמות הביו-מסה בקרקעות העולם
נעה בין כ-25]{dir="rtl"} [^313]PG [ל-100 עד 250]{dir="rtl"} PG[^314][,
כלומר פער של סדר גודל (פי עשר). מגוון מיני הבקטריות בקרקע הוא עצום, אולם
לאחרונה נמצא שרק כ-2% נפוצים ביותר, ומופיעים ב-50% ממאספי
המיקרואורגניזמים בקרקע. זאת הקבוצה עליה צריך לתת את הדעת בהקשר של חקר
תכונות הקרקע]{dir="rtl"}[^315][. כמו כן, על מנת לבחון את ההשפעה של
גורמים סביבתיים על מאפייני המיקרו-ביום בקרקע צריך לפתח גישה רב
מערכתית]{dir="rtl"}[^316][. בנוסף לבקטריות, גם לפטריות (בעיקר עובש) יש
תפקיד חשוב ביותר בקרקע כסוכנות פרוק חומר אורגני ומיחזור נוטריינטים. מספר
סוגי הפטריות הוא גדול מאד, כאשר כמות הפטריות וסוגיהן תלויים בפרמטרים
חיצוניים כמו חומציות (]{dir="rtl"}[pH]{.mark}[) וסוג אופקי הקרקע. יש
הטוענים שקיים מתאם בין מספר מיני הצמחים למספר מיני הפטריות, כשבממוצע
מספר מיני הפטריות גדול בסדר גודל ממגוון מיני הצמחים הגדלים על
הקרקע]{dir="rtl"}[^317][. גם אזור בית השורשים
(]{dir="rtl"}Rhizosphere[)]{dir="rtl"}[^318] [הוא אזור קריטי בקביעת הקצב
ואופי התהליכים הקורים בקרקע, בין היתר בגלל תהליכים סימביוטיים בין שורשי
הצמח לפטריות (]{dir="rtl"}Mycorrhizal Associations[)]{dir="rtl"} [^319]
[ולבקטריות]{dir="rtl"}[^320][. מחקרים רבים עוסקים במגוון הביוטה בקרקע
ובתפקודה ובניסיון לקשור בין סוג הקרקע למגוון המינים, העושר שלהם ותפקודם,
וכן מנסים לאמוד את ההשפעה של שינויים סביבתיים על פרמטרים
אלה]{dir="rtl"}[^321].

3.  [[פגיעה בקרקעות]{.underline}]{dir="rtl"}

[החל מאמצע המאה הקודמת נאספות עדויות לנזק הנגרם לקרקעות באזורים שונים
בעולם]{dir="rtl"}[^322][, בעיקר עקב שיטות עיבוד חקלאי המנסות להגדיל את
היבול בכל מחיר, בירוא יערות, רעיית יתר, סלילת כבישים ללא התחשבות
באילוצים אקלימיים וטופוגרפיים ועוד. הנזקים לקרקעות כוללים סחף
(]{dir="rtl"}erosion[), הרס מבנה הקרקע ויצירת קרומים בלתי חדירים, דחיסה,
יצירת שכבות מחוזרות (]{dir="rtl"}anaerobic, reduced[) בתת הקרקע, זיהום
(על ידי חומרים אורגנים ומתכות רעילות]{dir="rtl"}[^323][), המלחה, החמצה
(]{dir="rtl"}acidification[), אבדן החומר האורגני בקרקע, הפחתה בכמות
הנוטריינטים הזמינים ופגיעה במגוון הביולוגי]{dir="rtl"}[^324][. לתהליכים
אלה, הקרויים בשם כולל הרס הקרקע (]{dir="rtl"}soil degradation[), יש גם
השלכות על גופי מים סמוכים, כמו למשל זיהום ואאוטריפיקציה
(]{dir="rtl"}eutrophication [-- ראו פרק 2 ופרק 8) וכן פליטה של גזים
שונים לאטמוספרה (ראו פרק 10 -]{dir="rtl"} CO~2~, CH~4~, N~2~O,
NOx[).]{dir="rtl"}

[אחת השאלות החשובות בחקר הקרקע היא מה תהיה תגובת הקרקעות בעולם להתחממות
גלובלית והאם, כתוצאה מהתחממות והגברת היצרנות הראשונית (בעיקר
עקב]{dir="rtl"} CO~2~ fertilization[), תכולת החומר האורגני בקרקע תעלה או
שמא היא דווקא תרד בגלל העלייה בקצב הפירוק של חומר אורגני עם העלייה
בטמפרטורה]{dir="rtl"}[^325][. מחקרים שונים מצביעים על כך שחלק מה\"רעש\"
שיש לגבי קצב קליטת פד\"ח על ידי קרקעות נובע מזמינות מים משתנה בקרקעות
באזורים צחיחים למחצה]{dir="rtl"}[^326] [אשר בשנות בצורת הם האזורים
המושפעים בצורה הניכרת ביותר מבחינת פוריותם ויכולתם לקבע פד\"ח. לעיתים יש
ממצאים מפתיעים על הקשר שבין קצב ההתחממות הגלובלית ותהליכי קיבוע פחמן
בקרקעות עקב שינויים בשימושי קרקע]{dir="rtl"}[^327][, אשר מדגישים את
האופי המורכב והרב ממדי של תהליכים בסביבה. כמו כן, יש לתת את הדעת שקיים
זמן תגובה (]{dir="rtl"}lag time [- ראו פרק 1) בין בצורת במשקעים לבין
השפעתה של הבצורת על המערכת האקולוגית]{dir="rtl"}[^328][.]{dir="rtl"}

[בעוד שתהליכי יצירת קרקע אורכים בין מאות לעשרות אלפי שנה (עם תלות מאד
חזקה באקלים, שככל שהוא יותר חם ולח כך התהליכים מואצים), תהליכי זיהום
ודלדול של נוטריינטים אורכים עשרות עד מאות שנים, ותהליכי הרס מבנה, ארוזיה
והצפה יכולים לקחת שנים ספורות]{dir="rtl"}[^329][. הבנה כיצד פועלים
התהליכים הללו, כולל הבנת ההשפעה ארוכת הטווח של האנושות על קרקעות באזורים
שעובדו ברציפות אלפי]{dir="rtl"}[^330] [או מאות]{dir="rtl"}[^331] [שנה,
היא חיונית לפיתוח של שיטות שימור וניהול של משאבי הקרקע כדי להבטיח אספקת
מזון ברת קיימה לאנושות]{dir="rtl"}[^332][. קרקעות שונות שנוצרו בתנאי
אקלים שונים (באזורים טרופיים לעומת אזורים ממוזגים), בתהליכים שונים
(בליית סלע לעומת תוספת חיצונית, איאולית (אטמוספרית) או נחלית) וכן קרקעות
בשלבי התפתחות שונים (קרקעות צעירות עם אופקים לא מפותחים או חסרים לעומת
קרקעות בוגרות עם אופקים ברורים ועבים) הגיבו בעבר ועדיין מגיבות באופן
שונה להפרעות של בני האדם]{dir="rtl"}[^333][. כך למשל, קרקעות באזורים
יבשים שהושקו לאורך זמן, צברו אופקים של מלחים שמקורם באידוי מי השקיה.
ברור גם שהשינויים שקרקעות עוברות משפיעים בצורה חזקה על כלל האקוסיסטמה,
על הצמחייה ועל בעלי החיים הנמצאים באזור. לדוגמא, יש המנבאים שתכולת מים
בקרקע באזורים הממוזגים תגיב לשינויי אקלים, כך שהקרקעות יהיו לחות יותר
בחודשים הלחים ויבשות יותר בחודשים היבשים של השנה. לשינוי זה תהיה השפעה
מרחיקת לכת על ניהול משק המים, התאמה של צמחים וגידולי
חקלאות]{dir="rtl"}[^334]. [מנגד, יש גם תכונות קרקע הרגישות מאד לשינויי
אקלים בכל סוגי הקרקע. למשל, מידת החומציות של קרקעות תלויה מאד ביחס שבין
משקעים לפוטנציאל האידוי, כאשר קרקעות שטופות (עם יותר משקעים ופחות אידוי)
נוטות להיות יותר חומציות מקרקעות באזורים יבשים, בעיקר עקב שטיפה של מלחים
קרבונטיים התורמים לאלקליניות]{dir="rtl"}[^335] [של הקרקעות
היבשות]{dir="rtl"}[^336][.]{dir="rtl"}

4.  [[שיקום קרקעות]{.underline}]{dir="rtl"}

[כפי שהראינו בפרק 2 יש הגורסים שעיבוד נכון של הקרקע, הימנעות מפגיעה
בקרקעות, ושיקום קרקעות פגועות הם היעדים החשובים ביותר של החברה
האנושית]{dir="rtl"}[^337][. יש גם גופים ואנשים המדגישים את הפן הרוחני של
שימור הקרקע והחי בתוכה]{dir="rtl"}[^338][. אחד מסוגי הקרקע המדגים את
החשיבות של עיבוד חקלאי ארוך שנים הנעשה בהרמוניה עם הטבע על התפתחות
קרקעות, הן קרקעות \"אדמה כהה\" (]{dir="rtl"}*terra preta*[), עשירות
נוטריינטים (בעיקר חנקן, זרחן, אשלגן וסידן) וחומר אורגני (כולל פחם
-]{dir="rtl"} char[), שהתפתחו במשך אלפי שנים בסמוך לאתרי התיישבות קדומים
באגן האמזונס. לאחרונה עלתה היפותזה שקרקעות אלה נוצרו בזכות שינויים שעשו
תושבי האזור במשך אלפי שנים בזרימת יובלים, מה שאפשר הצטברות של חומר סחף
וחומר אורגני על גבי טרסות, שינויים שתרמו ליצירת הקרקעות הכהות והפוריות
הללו]{dir="rtl"}[^339][. קרקעות דומות נמצאו גם באזורים אחרים בדרום
אמריקה ובאפריקה. כיום, יש ניסיונות במדינות שונות (למשל יפן) להוסיף תוצרי
שריפה חלקית לקרקע על מנת להגדיל את תכולת הפחם (]{dir="rtl"}char[) בקרקע
ולהגביר את יכולת ספיחת הנוטריינטים שלה (ראו פרק 2). במקביל נעשים היום
מאמצים רבים להגן על קרקעות מפגיעות נוספות וכן לפתח שיטות יעילות לטפל
בקרקעות פגועות. למשל, מאמר שהתפרסם לאחרונה מציע שילוב של בקטריות, צמחים
ו-]{dir="rtl"}BIOCHAR [על מנת לטפל באמצעות חומרים אורגניים בקרקעות
מזוהמות]{dir="rtl"}[^340][. לבסוף, על מנת להגן בצורה יעילה על תפקודי
הקרקע (עושר מינים, מגוון מינים, שירותי אקוסיסטמה) יש להפעיל מערכת
שיקולים מורכבת שכן באזורים שונים יש לקרקעות תרומה שונה למצב האקוסיסטמה.
למשל, קרקעות באזורים טרופיים הן המגוונות ביותר מבחינת מיני
המיקרואורגניזמים שחיים בהן ומבחינת הצמחייה ובעלי החיים מעליהן, בעוד
שקרקעות באזורים ממוזגים הן העשירות ביותר מבחינת מספר היצורים ליחידת
שטח]{dir="rtl"}[^341][.]{dir="rtl"}

[כמו בנושאים אחרים של חקר הסביבה (למשל סילוק דלקים פוסיליים) התעורר
ויכוח כלכלי לגבי עלויות המניעה לעומת העלויות הנובעות מנזקי ההידרדרות.
מאמר שנכתב בשנת 2000 העריך שסחף קרקעות גורם לנזק שנתי של כ-70 דולר לכל
אדם]{dir="rtl"}[^342][, סכום משמעותי ביותר בהתחשב בגודל אוכלוסייה של
כשישה מיליארד אנשים בעת כתיבתו. מחברי המאמר מדגישים שהתנהגות נכונה של
בני האדם, בראשן שיטות עיבוד קרקע נכונות, רעייה מותאמת ושיטות השקיה
מתקדמות, יכולה לעצור את הפגיעה בקרקעות.]{dir="rtl"}

7.  [[סיכום]{.underline}]{dir="rtl"}

[פגיעת האנושות בטבע, במגוון המינים, בשטחים פתוחים ובקרקעות מושפעת
ומשפיעה על משבר האקלים, אולם רוב הפגיעה נובעת מתהליכים שאינם קשורים
למשבר האקלים. הפגיעה נגרמת מצורת ההתנהלות של החברה האנושית, השואפת כל
הזמן לשפר את רמת החיים ולהגדיל את מספר האנשים על פני כדור הארץ. התנהלות
זו מתבטאת במרדף בלתי פוסק אחרי אוצרות טבע, ניצול יתר של משאבים, קטיעה של
שטחים פתוחים, צייד ולקט בלתי מבוקרים, הקצאת שטחים רחבים לחקלאות ולמיזמי
פיתוח, הטיית מקורות מים, שימוש בשיטות עיבוד קרקע המגבירות סחף, פיזור
מזהמים וחומרי הדברה, ועוד. הכיוון שהתווה האו\"ם באמצעות אמנת מונטריאול
(דצמבר 2022) הוא להקצות מספיק שטח על פני כל היבשות (והאוקיאנוסים), בו
יוגבלו פעולות בני אדם בצורה משמעותית. לאור מצב הדברים כיום, יש חשיבות
ראשונה במעלה ליישם את אמנת מונטריאול שמטרתה להגיע עד שנת 2030 למצב שבו
30% משטח היבשות והאוקיאנוסים יהיו חופשיים מפעולות פיתוח ובינוי של בני
אדם. השאלה הגדולה היא האם באמת ניתן יהיה ליישם ולאכוף את ההחלטות הללו
ולדאוג לביצוען. במקביל, יש לזכור כי תכנון של ניצול אוצרות ומשאבי טבע
וניהול שטחים פתוחים הוא שחקן חשוב ביותר בהתמודדות עם הנזקים שהחברה
האנושית גורמת לעולם החי. תכנון נכון של ניהול שטחים פתוחים יכול לאפשר את
שמירת הטבע תוך הבטחה של רווחת בני האדם, בתנאי שהחברה האנושית לא תמשיך
לגדול מבחינה מספרית ומבחינת צריכת חומרי גלם.]{dir="rtl"}

[^1]: [זאת אחת ההגדרות המקובלות של אקולוגיה, יש גם אחרות. למושגי מפתח
    באוקולוגיה ראו --]{dir="rtl"}

    <https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%90%D7%A7%D7%95%D7%9C%D7%95%D7%92%D7%99%D7%94_-_%D7%9E%D7%95%D7%A0%D7%97%D7%99%D7%9D>
    []{dir="rtl"}

[^2]: \(1\) Naess A. (1973) The shallow and the deep, long‐range ecology
    movement. A summary, Inquiry, 16:1-4, 95-100, DOI:
    10.1080/00201747308601682; (2)
    <https://www.britannica.com/topic/deep-ecology>

[^3]: [אוכלוסייה (]{dir="rtl"}Population[): קבוצת אורגניזמים בני אותו
    מין המתרבים ביניהם והמתקיימים באותו מקום באותו זמן]{dir="rtl"}

[^4]: [אקוסיסטמה (]{dir="rtl"}ecosystem[)\"המערכת האקולוגית של שטח נתון
    -- כל האורגניזמים באותו שטח וכל גורמי הסביבה בו. מרכיבי האקוסיסטמה
    נתונים במערך אינטראקציות מורכב, הכולל זרימת אנרגיה ומחזור חומרים\"
    -- פרבולוצקי א. ופולק ג. (2001) אקולוגיה התיאוריה והמציאות הישראלית.
    כרטא, ירושלים.]{dir="rtl"}

[^5]: [שירותי מערכות אקולוגיות (אקוסיסטמה) הם תהליכים טבעיים ותפקודים
    שיש להם חשיבות לקיומו ורווחתו של האדם, והם כוללים: שירותי אספקה
    למזון, מים וחומרי בנייה, שירותי תרבות למטרות נופש תיירות ומורשת,
    שירותי ויסות ובקרה הכוללים האבקה, בקרת אקלים ומניעת שיטפונות וסחף
    קרקע. --]{dir="rtl"}

    <https://www.gov.il/he/departments/general/ecosystem_services>
    []{dir="rtl"}

[^6]: "The variety of life at every hierarchical level and spatial scale
    of biological organizations: genes within populations, populations
    within species, species within communities, communities within
    landscapes, landscapes within biomes, and biomes within the
    biosphere." E.O. Wilson (1988), Biodiversity. National Academy
    Press, Washington D.C., USA

[^7]: <https://www.britannica.com/science/ecological-resilience>

[^8]: Hatton I. A. et al. (2024) Diversity begets stability: Sublinear
    growth and competitive coexistence across ecosystems. Science 383,
    eadg8488.DOI:10.1126/science.adg8488 []{dir="rtl"}.
    <https://www.science.org/doi/abs/10.1126/science.adg8488>

[^9]: [[https://www.outdoors.org/conservation/]{.underline}](https://www.outdoors.org/conservation/)

[^10]: [[https://www.sierraclubfoundation.org/]{.underline}](https://www.sierraclubfoundation.org/)

[^11]: [[https://www.eh-resources.org/origins-nature-conservation-in-britain/#:\~:text=Systematic%20conservation%20efforts%20only%20started,of%20historic%20significance%2C%20including%20landscapes]{.underline}](https://www.eh-resources.org/origins-nature-conservation-in-britain/#:~:text=Systematic%20conservation%20efforts%20only%20started,of%20historic%20significance%2C%20including%20landscapes)

[^12]: [[https://www.bfn.de/en/history]{.underline}](https://www.bfn.de/en/history)

[^13]: \(1\) Díaz, S., et al. (2019) Pervasive human-driven decline of
    life on Earth points to the need for transformative change.
    *Science*, **366** (6471), eaax3100.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.aax3100>[;
    (2)](file:///C:\Users\Yigal\Desktop\my%20documents\to%20do%20list\פרקי%20הספר\;%20(2))
    IUCN (International Union for Conservation of Nature) Red List of
    Threatened Species:
    [[https://www.iucnredlist.org/]{.underline}](https://www.iucnredlist.org/)
    ;

[^14]: [סביבה (]{dir="rtl"}Environment[): כל הגורמים בבית גידול, ביוטיים
    וא-ביוטיים, המשפיעים על האורגניזם.]{dir="rtl"}

[^15]: [[https://www.informea.org/en/goals/aichi-targets]{.underline}](https://www.informea.org/en/goals/aichi-targets)

[^16]: Tittensor, D. P. et al. (2014) A mid-term analysis of progress
    toward international biodiversity targets. *Science*, **346**(6206),
    241-244.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.1257484]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.1257484)

[^17]: [Chase, J.M. *et al.* Ecosystem decay exacerbates biodiversity
    loss with habitat loss. *Nature* **584**, 238--243 (2020).
    [[https://doi.org/10.1038/s41586-020-2531-2]{.underline}](https://doi.org/10.1038/s41586-020-2531-2)]{.mark}

[^18]: Newbold, T. et al., (2016). Has land use pushed terrestrial
    biodiversity beyond the planetary boundary? A global assessment.
    Science, 353(6296), 288-291.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.aaf2201]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.aaf2201)

[^19]: Naughton-Treves, L., & Holland, M. B. (2019) Losing ground in
    protected areas? Science, 364(6443), 832-833.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.aax6392]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.aax6392)

[^20]: Zeng Y. et al. (2023) Gaps and weaknesses in the global protected
    area network for safeguarding at-risk species. Sci. Adv. 9.
    DOI:10.1126/sciadv.adg0288,
    <https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.adg0288> []{dir="rtl"}

[^21]: \(1\)
    [[https://www.nationalacademies.org/news/2022/12/momentum-builds-for-global-action-on-biodiversity?utm_source=NASEM+News+and+Publications&utm_campaign=f1c4c71dd4-EMAIL_CAMPAIGN_2022_12_12_02_41&utm_medium=email&utm_term=0\_-f1c4c71dd4-%5BLIST_EMAIL_ID%5D&mc_cid=f1c4c71dd4&mc_eid=fb6317afed]{.underline}](https://www.nationalacademies.org/news/2022/12/momentum-builds-for-global-action-on-biodiversity?utm_source=NASEM+News+and+Publications&utm_campaign=f1c4c71dd4-EMAIL_CAMPAIGN_2022_12_12_02_41&utm_medium=email&utm_term=0_-f1c4c71dd4-%5BLIST_EMAIL_ID%5D&mc_cid=f1c4c71dd4&mc_eid=fb6317afed);
    (2)
    [[https://www.nature.com/articles/d41586-022-04503-9?utm_source=Nature+Briefing&utm_campaign=2bc755ed32-briefing-dy-20221219_COPY_01&utm_medium=email&utm_term=0_c9dfd39373-2bc755ed32-47645252]{.underline}](https://www.nature.com/articles/d41586-022-04503-9?utm_source=Nature+Briefing&utm_campaign=2bc755ed32-briefing-dy-20221219_COPY_01&utm_medium=email&utm_term=0_c9dfd39373-2bc755ed32-47645252)
    ; (3)
    [<https://www.haaretz.co.il/nature/2022-12-12/ty-article-magazine/.premium/00000185-02dc-dad3-afad-f7dd9bd40000?print=true>
    ; (4)
    [[https://www.haaretz.co.il/nature/climate/2022-12-19/ty-article/.premium/00000185-26f3-dcac-a185-bef7cac00000]{.mark}](https://www.haaretz.co.il/nature/climate/2022-12-19/ty-article/.premium/00000185-26f3-dcac-a185-bef7cac00000)]{.underline}
    [; (5)]{.mark}
    [[https://www.ynet.co.il/environment-science/article/bj5400tp00j]{.underline}](https://www.ynet.co.il/environment-science/article/bj5400tp00j)

[^22]: United Nations Environment Programme (2021). Making Peace with
    Nature: A scientific blueprint to tackle the climate, biodiversity
    and pollution emergencies. Nairobi.
    [https://www.unep.org/resources/making-peace-nature]{.underline}

[^23]: Simmonds, J. S. et al. (2023) Retaining natural vegetation to
    safeguard biodiversity and humanity. Conservation Biology, 37,
    e14040. <https://doi.org/10.1111/cobi.14040> []{dir="rtl"}

[^24]: \(1\) United Nations Environment Programme (2021). Making Peace
    with Nature: A scientific blueprint to tackle the climate,
    biodiversity and pollution emergencies. Nairobi.
    [<https://www.unep.org/resources/making-peace-nature>;
    (2)]{.underline} IPBES (2019): Summary for policymakers of the
    global assessment report on biodiversity and ecosystem services of
    the Intergovernmental Science-Policy Platform on Biodiversity and
    Ecosystem Services. S. Díaz, J. Settele, E. S.

[^25]: <https://wwflpr.awsassets.panda.org/downloads/2024-living-planet-report-a-system-in-peril.pdf>
    []{dir="rtl"}

[^26]: [בדוחות של ה]{dir="rtl"} IPCC [יש דגש הולך וגובר לקשר ההדוק שבין
    התחממות גלובלית ונזקים אחרים של הסביבה , כולל הכחדת
    מינים.]{dir="rtl"}

[^27]: [מחקרים רבים הראו שסוגים שונים של זיהום (פלסטיק, מתכות רעילות,
    שאריות תרופות, הורמונים, ועוד) גורמים לפגיעה מתמשכת באוכלוסיות שונות
    של צמחים, בעלי חיים ומיקרו-אורגניזמים, לדוגמא:]{dir="rtl"}

    Europe must act to stop livestock drugs from wiping out its vulture
    populations. Toxic influence. Nature 514, 404 (2014).
    <https://doi.org/10.1038/514404a> []{dir="rtl"}

[^28]: Species evenness -- "a description of the distribution of
    abundance across the species in a community. Species evenness is
    highest when all species in a sample have the same abundance.
    Evenness approaches zero as relative abundances vary." -
    <https://www.nature.com/scitable/knowledge/library/characterizing-communities-13241173/#:~:text=Species%20evenness%20is%20a%20description,zero%20as%20relative%20abundances%20vary>.

[^29]: "cycad, (order Cycadales), any of the palmlike woody
    gymnospermous plants that constitute the order Cycadales." -
    [[https://www.britannica.com/plant/cycad]{.underline}](https://www.britannica.com/plant/cycad)

[^30]: IUCN (International Union for Conservation of Nature) Red List of
    Threatened Species:
    [[https://www.iucnredlist.org/]{.underline}](https://www.iucnredlist.org/)

[^31]: <https://www.iucnredlist.org/> []{dir="rtl"}

[^32]: [Strassburg, B.B.N., Iribarrem, A., Beyer, H.L. *et al.* (2020)
    Global priority areas for ecosystem restoration. *Nature* **586**,
    724--729.
    [[https://doi.org/10.1038/s41586-020-2784-9]{.underline}](https://doi.org/10.1038/s41586-020-2784-9)]{.mark}

[^33]: GT -- giga-tonne = 10\^9 tonne, where 1 tonne = 1,000 kg.

[^34]: [ביום (]{dir="rtl"}biome[): אקוסיסטמה המשתרעת על פני אזור טבעי
    רחב-ממדים (למשל, ביום של יער משווני).]{dir="rtl"}

[^35]: [[https://prod.drupal.www.infra.cbd.int/sites/default/files/2022-12/221219-CBD-PressRelease-COP15-Final_0.pdf]{.underline}](https://prod.drupal.www.infra.cbd.int/sites/default/files/2022-12/221219-CBD-PressRelease-COP15-Final_0.pdf)

[^36]: Dobson, A., Rowe, Z., Berger, J., Wholey, P., & Caro, T. (2021).
    Biodiversity loss due to more than climate change. Science,
    374(6568), 699-700.

[^37]: \(1\) [Isbell, F., Craven, D., Connolly, J. *et al.* Biodiversity
    increases the resistance of ecosystem productivity to climate
    extremes. *Nature* **526**, 574--577 (2015).]{.mark}
    <https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/26466564/>
    []{dir="rtl"}[[;](https://doi.org/10.1038/nature15374;) (2)]{.mark}
    Malhi Y, et al. (2020) Climate change and ecosystems: threats,
    opportunities and solutions. Phil. Trans. R. Soc. B 375.
    [[http://dx.doi.org/10.1098/rstb.2019.0104]{.underline}](http://dx.doi.org/10.1098/rstb.2019.0104);
    (3) National Academy of Sciences (2019) Climate Change and
    Ecosystems. Washington, DC: The National Academies Press.
    [[https://doi.org/10.17226/25504]{.underline}](https://doi.org/10.17226/25504).

[^38]: [[https://www.nytimes.com/2021/05/18/climate/national-parks-climate-change.html]{.underline}](https://www.nytimes.com/2021/05/18/climate/national-parks-climate-change.html)

[^39]: \(1\) Leung, B., Hargreaves, A. L., Greenberg, D. A., McGill, B.,
    Dornelas, M., & Freeman, R. (2020) Clustered versus catastrophic
    global vertebrate declines. Nature, 588(7837), 267-271; (2) Anders
    G.J. Rhodin, et al. (2018) Global Conservation Status of Turtles and
    Tortoises (Order Testudines), Chelonian Conservation and Biology
    17(2), 135-161.
    [[https://doi.org/10.2744/CCB-1348.1]{.underline}](https://doi.org/10.2744/CCB-1348.1);

[^40]: Bladon A. J. et al. (2020) How butterflies keep their cool:
    Physical and ecological traits influence thermoregulatory ability
    and population trends. J Anim Ecol. 89: 2440--2450.
    <https://doi.org/10.1111/1365-2656.13319> []{dir="rtl"}

[^41]: Liang, D. et al. (2023) Assessing the illegal hunting of native
    wildlife in China. Nature.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-023-06625-0> []{dir="rtl"}

[^42]: [Hill, J. E., DeVault, T. L., & Belant, J. L. (2019).
    Cause‐specific mortality of the world's terrestrial
    vertebrates. *Global Ecology and Biogeography*, *28*(5),
    680-689.]{.mark}

[^43]: [Pringle, E. G., Akçay, E., Raab, T. K., Dirzo, R., & Gordon, D.
    M. (2013). Water stress strengthens mutualism among ants, trees, and
    scale insects. *PLoS Biology*, *11*(11), e1001705.]{.mark}

[^44]: Rosenberg, K. V., Dokter, A. M., Blancher, P. J., Sauer, J. R.,
    Smith, A. C., Smith, P. A., Stanton, J. C., Panjabi, A., Helft, L.,
    Parr, M., & Marra, P. P. (2019). Decline of the North American
    avifauna. *Science*, *366*(6461), 120-124.
    https://doi.org/doi:10.1126/science.aaw1313

[^45]: IPBES (2019): Summary for policymakers of the global assessment
    report on biodiversity and ecosystem services of the
    Intergovernmental Science-Policy Platform on Biodiversity and
    Ecosystem Services. S. Díaz, J. Settele, E. S.

[^46]: Species richness -- "the count of species in an area." -
    <https://www.britannica.com/science/species-richness>

[^47]: Species turnover -- "the rate or magnitude of change in species
    composition along predefined spatial or environmental gradients." -
    Vellend, M. (2001). Do Commonly Used Indices of β-Diversity Measure
    Species Turnover? Journal of Vegetation Science, 12(4), 545--552.
    <https://doi.org/10.2307/3237006>.

[^48]: Trait diversity

[^49]: The Millennium Ecosystem Assessment
    (<https://www.millenniumassessment.org/en/index.html>) defined
    Ecosystem Services as "the benefits people derive from ecosystems".
    These include providing goods like food, wood and other raw
    materials, essential services like pollination of crops, prevention
    of soil erosion and water purification, and cultural services, such
    as recreation and a sense of place.

[^50]: \(1\) Collen, B., & Nicholson, E. (2014). Taking the measure of
    change. *Science*, **346**(6206), 166-167.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.1255772> ; (2) Newbold, T. et
    al. (2015) Global effects of land use on local terrestrial
    biodiversity. *Nature* **520**, 45--50.
    [[https://doi.org/10.1038/nature14324]{.underline}](https://doi.org/10.1038/nature14324)

[^51]: [Runge, C. A., Watson, J. E., Butchart, S. H., Hanson, J. O.,
    Possingham, H. P., & Fuller, R. A. (2015). Protected areas and
    global conservation of migratory birds. *Science*, *350*(6265),
    1255-1258.]{.mark}

[^52]: [האם באמת ניתן לקיים איזון, ואיך קובעים מהו \"איזון\" היא דוגמא
    מרכזית שבה מגיע לידי ביטוי סולם הערכים של מקבלי ההחלטות.]{dir="rtl"}

[^53]: [Lampert, A., Hastings, A., Grosholz, E. D., Jardine, S. L., &
    Sanchirico, J. N. (2014). Optimal approaches for balancing invasive
    species eradication and endangered species management. Science,
    344(6187), 1028-1031.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.1250763]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.1250763)]{.mark}

[^54]: Radinger, J., Matern, S., Klefoth, T., Wolter, C., Feldhege, F.,
    Monk, C. T., & Arlinghaus, R. (2023). Ecosystem-based management
    outperforms species-focused stocking for enhancing fish populations.
    Science, 379(6635), 946-951.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.adf0895]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.adf0895)

[^55]: [Gaynor, K. M., Hojnowski, C. E., Carter, N. H., & Brashares, J.
    S. (2018). The influence of human disturbance on wildlife
    nocturnality. *Science*, *360*(6394), 1232-1235.]{.mark}

[^56]: \(1\) Hooper DU, Adair EC, Cardinale BJ, Byrnes JE, Hungate BA,
    Matulich KL, Gonzalez A, Duffy JE, Gamfeldt L, O\'Connor MI. A
    global synthesis reveals biodiversity loss as a major driver of
    ecosystem change. Nature. 2012 May 2;486(7401):105-8. doi:
    10.1038/nature11118. PMID: 22678289; (2) [Soliveres, S., van der
    Plas, F., Manning, P. ]{.mark}*et al.* Biodiversity at multiple
    trophic levels is needed for ecosystem
    multifunctionality. *Nature* **536**, 456--459 (2016).
    [[https://doi.org/10.1038/nature19092]{.underline}](https://doi.org/10.1038/nature19092)

[^57]: \(1\) Wilson E. O. (2006) The creation: an appeal to save life on
    earth. Norton, New York; (2)
    [[https://www.iucn.org/]{.underline}](https://www.iucn.org/) The
    International Union for Conservation of Nature (IUCN); (3)
    [[https://www.epa.gov/eco-research]{.underline}](https://www.epa.gov/eco-research) -
    EPA portal to ecosystems; (4)
    [[https://www.esa.org/]{.underline}](https://www.esa.org/) ; (5)
    Chaplin-Kramer, R., et al. (2019) Global modeling of nature's
    contributions to people. *Science*, **366**(6462), 255-258.

[^58]: [ההגדרה שבה נשתמש בספר הזה, היא ההגדרה הכללית ביותר המתייחסת לכל
    הרמות הטרופיות (רמות ההזנה). ישנן הגדרות שונות, למשל כאשר מתייחסים
    לתזונת בני אדם בלבד. חומרי הזנה, או נוטריינטים הם יסודות כימיים
    הנחוצים לתפקודים שונים בגוף החי, של כל או חלק מהיצורים. חלקם נדרשים
    בכמויות גדולות יחסית (מקרו-נוטריינטים -- פחמן, מימן, חמצן, מימן,
    חנקן, זרחן, סידן, מגנזיום, גופרית), וחלקם בכמויות קטנות יותר (למשל
    ברזל, אבץ, נחושת, ועוד). ראו התייחסות לנושא זה גם בפרק על הסביבה
    הימית (9), חקלאות (2), ומחזורים ביוגאוכימיים (5).]{dir="rtl"}

[^59]: [Hautier, Y., Tilman, D., Isbell, F., Seabloom, E. W., Borer, E.
    T., & Reich, P. B. (2015). Anthropogenic environmental changes
    affect ecosystem stability via biodiversity. *Science*, **348**
    (6232), 336-340.]{.mark}

[^60]: MacDougall, A. S., McCann, K. S., Gellner, G., & Turkington, R.
    (2013). Diversity loss with persistent human disturbance increases
    vulnerability to ecosystem collapse. *Nature*, **494** (7435),
    86-89.

[^61]: Isbell, F., Craven, D., Connolly, J., Loreau, M., Schmid, B.,
    Beierkuhnlein, C., \... & Eisenhauer, N. (2015). Biodiversity
    increases the resistance of ecosystem productivity to climate
    extremes. Nature, 526(7574), 574-577.

[^62]: Costanza, R., d\'Arge, R., De Groot, R., Farber, S., Grasso, M.,
    Hannon, B., \... & Van Den Belt, M. (1997). The value of the
    world\'s ecosystem services and natural capital. *Nature*, **387**
    (6630), 253-260.

[^63]: Avise, John C., and Francisco J. Ayala, Eds. 2017. In the Light
    of Evolution, Volume X: Comparative Phylogeography. Washington, DC:
    The National Academies Press. doi: 10.17226/23542.

[^64]: Woese, C. R., & Fox, G. E. (1977). Phylogenetic structure of the
    prokaryotic domain: The primary kingdoms. *PNAS*, **74**(11),
    5088-5090. <https://doi.org/doi:10.1073/pnas.74.11.5088>

[^65]: "C3 plants use the C3 pathway or Calvin cycle for the dark
    reaction of photosynthesis. C4 plants use the C4 pathway or
    Hatch-Slack Pathway for the dark reaction of photosynthesis. C3
    plants are cool-season plants, commonly found in cool and wet areas.
    C4 plants are warm-season plants, commonly found in dry areas." -
    <https://www.toppr.com/guides/biology/difference-between/c3-and-c4-plants/#:~:text=C3%20plants%20use%20the%20C3,the%20dark%20reaction%20of%20photosynthesis.&text=These%20plants%20are%20cool%2Dseason,commonly%20found%20in%20dry%20areas>

[^66]: Edwards, E. J., Osborne, C. P., Strömberg, C. A., Smith, S. A.,
    C4 Grasses Consortium, Bond, W. J., \... & Tipple, B. (2010). The
    origins of C4 grasslands: integrating evolutionary and ecosystem
    science. Science, 328(5978), 587-591.

[^67]: \(1\) O'Connor, L. M. J., Pollock, L. J., Renaud, J., Verhagen,
    W., Verburg, P. H., Lavorel, S., Maiorano, L., & Thuiller, W.
    (2021). Balancing conservation priorities for nature and for people
    in Europe. *Science*, *372*(6544), 856-860.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.abc4896]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.abc4896)
    ; (2) Sanderson, F.J., Wilson, J.D., Franks, S.E. and Buchanan, G.M.
    (2023), Benefits of protected area networks for breeding bird
    populations and communities. Anim. Conserv..
    [[https://doi.org/10.1111/acv.12832]{.underline}](https://doi.org/10.1111/acv.12832);
    (3) Barnes, A.E., Davies, J.G., Martay, B. et al. Rare and declining
    bird species benefit most from designating protected areas for
    conservation in the UK. Nat Ecol Evol 7, 92--101 (2023).
    https://doi.org/10.1038/s41559-022-01927-4

[^68]: WWF (2022) *Living Planet Report 2022 -- Building a nature
    positive society*. Almond, R.E.A., Grooten, M., Juffe Bignoli, D. &
    Petersen, T. (Eds). WWF, Gland, Switzerland.

[^69]: \(1\) Araújo, M. B., & Alagador, D. (2024) Expanding European
    protected areas through rewilding. *Current Biology*, **34**(17),
    3931-3940.e3935. <https://doi.org/10.1016/j.cub.2024.07.045> ; (2)
    <https://ec.europa.eu/commission/presscorner/api/files/attachment/872899/Factsheet%20on%20Nature%20Restoration%20Law.pdf.pdf>;
    (3)
    [[https://rewildingeurope.com/?gclid=Cj0KCQiA3Y-ABhCnARIsAKYDH7sZO3FKOoVeVvhnRZjZTdxIMxdLsxJy5gPCEjJl5Fq59wxryvojWiIaAvFIEALw_wcB]{.underline}](https://rewildingeurope.com/?gclid=Cj0KCQiA3Y-ABhCnARIsAKYDH7sZO3FKOoVeVvhnRZjZTdxIMxdLsxJy5gPCEjJl5Fq59wxryvojWiIaAvFIEALw_wcB)
    ; (4)
    [[https://www.staatsbosbeheer.nl/uit-in-de-natuur/locaties/oostvaardersplassen]{.underline}](https://www.staatsbosbeheer.nl/uit-in-de-natuur/locaties/oostvaardersplassen);
    (5)
    <https://environment.ec.europa.eu/topics/nature-and-biodiversity/natura-2000_en>;

[^70]: \(1\) <https://www.rewildingamericanow.org/>; (2)
    <https://www.mossy.earth/rewilding-knowledge/rewilding-in-north-america>;
    (3) <https://rewildamerica.com/>; (4)
    <https://www.sfwmd.gov/our-work/kissimmee-river>;

[^71]: \(1\)
    [[https://ed.ted.com/on/wM14ZLAs]{.underline}](https://ed.ted.com/on/wM14ZLAs)
    ; (2)
    [[https://education.nationalgeographic.org/resource/wolves-yellowstone/]{.underline}](https://education.nationalgeographic.org/resource/wolves-yellowstone/)

[^72]: <https://www.ecowatch.com/beavers-england-wetlands-restoration.html>
    []{dir="rtl"} (3) some question this explanation: (1) Hobbs, N. et
    al. (2024) Does Restoring Apex Predators to Food Webs Restore
    Ecosystems? Large Carnivores in Yellowstone As a Model System.
    *Ecological Monographs* e1598. <https://doi.org/10.1002/ecm.1598>;
    (2)
    <https://www.science.org/content/article/predation-not-fear-wolves-keeps-elk-denuding-yellowstone>

[^73]: Frank, E. and Sudarshan A. (2024) The social costs of keystone
    species collapse: Evidence from the decline of vultures in India.\"
    American Economic Review, 114 (10): 3007--40.
    <https://www.aeaweb.org/articles/pdf/doi/10.1257/aer.20230016>
    []{dir="rtl"}

[^74]: []{dir="rtl"}Invading and opportunistic species - "Opportunistic
    species of animals or plants are adapted to exploit newly available
    habitats or resources and are typically found in unpredictable,
    transient, and variable environments." -
    <https://www.encyclopedia.com/science/encyclopedias-almanacs-transcripts-and-maps/opportunistic-species-0>

[^75]: [Kueffer, C. (2017). Plant invasions in the Anthropocene.
    Science, 358(6364), 724-725.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.aao6371]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.aao6371)]{.mark}

[^76]: Zhu, Y.-G., Gillings, M., Simonet, P., Stekel, D., Banwart, S., &
    Penuelas, J. (2017). Microbial mass movements. *Science*,
    *357*(6356), 1099-1100.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.aao3007]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.aao3007)

[^77]: Lenzen, M., Moran, D., Kanemoto, K., Foran, B., Lobefaro, L., &
    Geschke, A. (2012). International trade drives biodiversity threats
    in developing nations. Nature, 486(7401), 109-112.

[^78]: \(1\) Luedtke, J.A. et al. (2023) Ongoing declines for the
    world's amphibians in the face of emerging threats. *Nature*,
    <https://doi.org/10.1038/s41586-023-06578-4>; (2) [Scheele, B. C. et
    al. (2019) Amphibian fungal panzootic causes catastrophic and
    ongoing loss of biodiversity. *Science*, *363*(6434), 1459-1463;
    (3)]{.mark} O'Hanlon, S. J. et al. (2018) Recent Asian origin of
    chytrid fungi causing global amphibian declines. *Science*,
    **360**(6389), 621-627; (4) Jeffrey V. et al. (2014) Recent
    introduction of a chytrid fungus endangers Western Palearctic
    salamanders. *Science*, **346**(6209), 630-631.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.aar1965]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.aar1965)

[^79]: A. Pounds, et al. (2006) Widespread amphibian extinctions from
    epidemic disease driven by global warming. *Nature*, **439**,
    161-167.

[^80]: <https://www.ipbes.net/ias> []{dir="rtl"}

[^81]: \(1\) Turbelin, A. J. et al. (2023) Biological invasions are as
    costly as natural hazards. *Perspectives in Ecology and
    Conservation*, **21**(2), 143-150.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.pecon.2023.03.002>
    []{dir="rtl"}; (2) Eschen, R. et al. (2023) An updated assessment of
    the direct costs of invasive non-native species to the United
    Kingdom. *Biol Invasions*.
    <https://doi.org/10.1007/s10530-023-03107-2>

[^82]: Frank E. G. (2024) The economic impacts of ecosystem disruptions:
    Costs from substituting biological pest control.
    []{dir="rtl"}*Science* []{dir="rtl"}**385**, []{dir="rtl"}eadg0344.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.adg0344> []{dir="rtl"}

[^83]: <https://www.emeraldashborer.info/about-eab> []{dir="rtl"}

[^84]: Sternberg, M. (2016). From America to the Holy Land:
    disentangling plant traits of the invasive *Heterotheca
    subaxillaris* (Lam.) Britton & Rusby. Plant Ecology, 217(11),
    1307--1314. <http://www.jstor.org/stable/26165300>

[^85]: [[https://www.ynet.co.il/articles/0,7340,L-4877663,00.html]{.underline}](https://www.ynet.co.il/articles/0,7340,L-4877663,00.html)

[^86]: \(1\)
    <https://www.ynet.co.il/environment-science/article/bjfvwr2bkx> ;
    (2)
    []{dir="rtl"}<https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A9%D7%99%D7%98%D7%94_%D7%9B%D7%97%D7%9C%D7%97%D7%9C%D7%94>
    []{dir="rtl"}

[^87]: Bernardo‐Madrid, R. et al. (2019) Human activity is altering the
    world's zoogeographical regions. *Ecology Letters*, **22**(8),
    1297-1305.

[^88]: \(1\)
    [[https://www.sciencenews.org/article/mystery-vanishing-honeybees-still-not-definitively-solved]{.underline}](https://www.sciencenews.org/article/mystery-vanishing-honeybees-still-not-definitively-solved)
    ; (2) [Grab H, et al. (2019) Agriculturally dominated landscapes
    reduce bee phylogenetic diversity and pollination services.
    *Science*, **363**(6424):282-284. doi: 10.1126/science.aat6016.
    PMID: 30655441;]{.mark}

[^89]: [[https://www.fao.org/newsroom/detail/Pollinators-vital-to-our-food-supply-under-threat/en]{.underline}](https://www.fao.org/newsroom/detail/Pollinators-vital-to-our-food-supply-under-threat/en)

[^90]: Millard J. et al. (2023) Key tropical crops at risk from
    pollinator loss due to climate change and land use. Sci. Adv. 9,
    eadh0756(2023). DOI:10.1126/sciadv.adh0756

[^91]: \(1\) [Woodcock, B. A., Bullock, J. M., Shore, R. F., Heard, M.
    S., Pereira, M. G., Redhead, J., \... & Pywell, R. F. (2017).
    Country-specific effects of neonicotinoid pesticides on honey bees
    and wild bees. *Science*, *356*(6345), 1393-1395; (2) Tsvetkov, N.,
    Samson-Robert, O., Sood, K., Patel, H. S., Malena, D. A., Gajiwala,
    P. H., \... & Zayed, A. (2017). Chronic exposure to neonicotinoids
    reduces honey bee health near corn crops. *Science*, *356*(6345),
    1395-1397; (3) Stanley, D. A., Garratt, M. P., Wickens, J. B.,
    Wickens, V. J., Potts, S. G., & Raine, N. E. (2015). Neonicotinoid
    pesticide exposure impairs crop pollination services provided by
    bumblebees. *Nature*, *528*(7583), 548-550; (4) Gibbons, D.,
    Morrissey, C., & Mineau, P. (2015). A review of the direct and
    indirect effects of neonicotinoids and fipronil on vertebrate
    wildlife. *Environmental Science and Pollution Research*, *22*,
    103-118.]{.mark}

[^92]: Soroye, P., Newbold, T., & Kerr, J. (2020). Climate change
    contributes to widespread declines among bumble bees across
    continents. *Science*, *367*(6478), 685-688.
    https://doi.org/doi:10.1126/science.aax8591

[^93]: Ulyshen M. and Horn S., (2023) Declines of bees and butterflies
    over 15 years in a forested landscape, Current Biology,
    [[https://doi.org/10.1016/j.cub.2023.02.030]{.underline}](https://doi.org/10.1016/j.cub.2023.02.030)

[^94]: \(1\) [Goulson, D. (2014) Pesticides linked to bird
    declines. *Nature* **511**, 295--296.
    [[https://doi.org/10.1038/nature13642]{.underline}](https://doi.org/10.1038/nature13642);
    (2) Hallmann, C., Foppen, R., van Turnhout, C. *et al.* Declines in
    insectivorous birds are associated with high neonicotinoid
    concentrations. *Nature* **511**, 341--343 (2014).
    [[https://doi.org/10.1038/nature13531]{.underline}](https://doi.org/10.1038/nature13531)]{.mark}

[^95]: Cho, Y. et al. (2024) Rising atmospheric levels of fine
    particulate matter reduce the degree of linear polarisation of
    light. *Commun Earth Environ* **5**, 517.
    <https://doi.org/10.1038/s43247-024-01682-3>

[^96]: \(1\) Raup D.M., Sepkoski J. J. (1988) Testing for periodicity of
    extinction. *Science*, **241**, 94-96.
    DOI:10.1126/Science.241.4861.94; (2) Sepkoski J. J. (1989)
    Periodicity in extinction and the problem of catastrophism in the
    history of life. *J. Geological Society* **146**: 7-19.

[^97]: Sun Y. et al. (2024) Mega El Niño instigated the end-Permian mass
    extinction. *Science* **385**,1189-1195.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.ado2030>

[^98]: El Niño is a climate pattern that describes the unusual warming
    of surface waters in the eastern equatorial Pacific Ocean. Trade
    winds and atmosphere are also impacted by El Niño -
    <https://education.nationalgeographic.org/resource/el-nino/>
    []{dir="rtl"}

[^99]: Judd E. J. et al. (2024) A 485-million-year history of Earth's
    surface temperature. *Science* **385**, eadk3705
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.adk3705> []{dir="rtl"}

[^100]: \(1\) Sandom C., Faurby S., Sandel B. and Svenning J.C (2014)
    Global late Quaternary megafauna extinctions linked to humans, not
    climate change. Proc. R. Soc. B.2812013325420133254
    [[http://doi.org/10.1098/rspb.2013.3254]{.underline}](http://doi.org/10.1098/rspb.2013.3254);
    (2) Science special issue -- vol. 345, issue 6195, 25/7/2014; (3)
    Barnosky, A. D. et al., (2017). Merging paleobiology with
    conservation biology to guide the future of terrestrial ecosystems.
    *Science*, *355*(6325), eaah4787.
    [<https://doi.org/doi:10.1126/science.aah4787>; (4)]{.underline}
    Tóth, A. B. et al., (2019) Reorganization of surviving mammal
    communities after the end-Pleistocene megafaunal extinction.
    Science, 365(6459), 1305-1308.
    [<https://doi.org/doi:10.1126/science.aaw1605>; (5)
    <https://www.haaretz.co.il/magazine/underthesun/2020-12-09/ty-article/.highlight/0000017f-e3f1-d9aa-afff-fbf9a6d90000>]{.underline}

[^101]: \(1\) [Ripple W. J., et al. (2014). Status and ecological
    effects of the World 2019's largest carnivores. Science, 343(6167),
    1241484.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.1241484]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.1241484);
    (2) Leclère, D., Obersteiner, M., Barrett, M. *et al.* Bending the
    curve of terrestrial biodiversity needs an integrated
    strategy. *Nature* **585**, 551--556 (2020).
    [[https://doi.org/10.1038/s41586-020-2705-y]{.underline}](https://doi.org/10.1038/s41586-020-2705-y)
    ; (3)]{.mark}
    [<https://www.nature.com/articles/d41586-022-04503-9?utm_source=Nature+Briefing&utm_campaign=2bc755ed32-briefing-dy-20221219_COPY_01&utm_medium=email&utm_term=0_c9dfd39373-2bc755ed32-47645252>;
    (4)]{.underline} National Academies of Sciences, Engineering, and
    Medicine (2022) *Biodiversity at Risk: Today\'s Choices Matter*.
    Washington, DC: The National Academies Press.
    [[https://doi.org/10.17226/26384]{.underline}](https://doi.org/10.17226/26384);
    (5) National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine 2022.
    Animal Welfare Challenges in Research and Education on Wildlife,
    Non-Model Animal Species and Biodiversity: Proceedings of a
    Workshop. Washington, DC: The National Academies Press.
    [[https://doi.org/10.17226/26614]{.underline}](https://doi.org/10.17226/26614);
    (6) Carrero, C., et al. (2022) Data sharing for conservation: A
    standardized checklist of US native tree species and threat
    assessments to prioritize and coordinate action. *Plants, People,
    Planet*, 1-- 17.
    [[https://doi.org/10.1002/ppp3.10305]{.underline}](https://doi.org/10.1002/ppp3.10305);

[^102]: IUCN (International Union for Conservation of Nature) Red List
    of Threatened Species:
    [[https://www.iucnredlist.org/]{.underline}](https://www.iucnredlist.org/)

[^103]: [מידת שימור -- יש שונות גדולה בעמידות של שלדים שונים בתהליכי
    שחיקה ובליה.]{dir="rtl"}

[^104]: Hull, P., Darroch, S. & Erwin, D. Rarity in mass extinctions and
    the future of ecosystems. *Nature* **528**, 345--351 (2015).
    [[https://doi.org/10.1038/nature16160]{.underline}](https://doi.org/10.1038/nature16160)

[^105]: [Barnosky, A., Matzke, N., Tomiya, S. *et al.* Has the Earth's
    sixth mass extinction already arrived? *Nature* **471**, 51--57
    (2011).
    [[https://doi.org/10.1038/nature09678]{.underline}](https://doi.org/10.1038/nature09678)]{.mark}

[^106]: [González‐Suárez, M., & Revilla, E. (2013). Variability in
    life‐history and ecological traits is a buffer against extinction in
    mammals. *Ecology letters*, *16*(2), 242-251.]{.mark}

[^107]: [Van Klink, R., et. Al., (2020). Meta-analysis reveals declines
    in terrestrial but increases in freshwater insect
    abundances. *Science*, *368* (6489), 417-420.]{.mark}

[^108]: [[https://www.nytimes.com/2021/03/25/science/elephants-africa-endangered.html]{.underline}](https://www.nytimes.com/2021/03/25/science/elephants-africa-endangered.html)

[^109]: Fauna in Decline: Science special issue -- vol. 346, issue 6211,
    14/11/2014.

[^110]: mutations-area relationship - MAR -- "building models that are
    built on theoretical understanding of how genetic diversity of a
    species is distributed in space. These models can be calibrated in
    well-documented species and used to extrapolate to those where gaps
    of data exist. One such predictive model is the mutations -- area
    relationship (MAR) that describes the relationship between genetic
    diversity within a species (measured as the number of unique alleles
    or variable positions in the genome) and its habitat size."
    <https://ecoevorxiv.org/repository/object/4793/download/9545/>

[^111]: species-area relationship -- SAR -- "The species-area
    relationship refers to the observed association between the number
    of species and the size of the habitat. In general, the number of
    species increases as the size of the habitat increases, and vice
    versa. Often abbreviated as SAR, the species-area relationship
    represents an important way to better understand the interaction
    between a habitat, its structures, and the organisms living there in
    order to create more effective conservation strategies." -
    <https://study.com/academy/lesson/species-area-relationships-definition-curve-importance.html>

[^112]: Exposito-Alonso, M., et. al., (2022) Genetic diversity loss in
    the Anthropocene. Science 377 (6613):1431--1435.
    <https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/36137047/>

[^113]: \(1\) Rheindt, F. E., et al., (2020) A lost world in Wallacea:
    Description of a montane archipelagic avifauna. Science, 367(6474),
    167-170.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.aax2146]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.aax2146);
    (2) Garrick, R. C., et. Al., (2012) Genetic rediscovery of an
    'extinct' Galápagos giant tortoise species. Current Biology, 22(1),
    R10-R11; (3) Biton, R., Geffen, E., Vences, M. et al. The
    rediscovered Hula painted frog is a living fossil. *Nature Commun*
    **4**, 1959 (2013).
    [[https://doi.org/10.1038/ncomms2959]{.underline}](https://doi.org/10.1038/ncomms2959);

[^114]: \(1\) Lovelock J. E. (1972) Gaia as seen through the atmosphere.
    *Atmos. Environ*. **6** (8): 579--580.
    doi:10.1016/0004-6981(72)90076-5; (2)

    Lovelock J. E., Margulis L. (1974) Atmospheric homeostasis by and
    for the biosphere: the gaia hypothesis. *Tellus* *A*. **26** (1--2):
    2--10. doi:10.3402/tellusa.v26i1-2.9731

[^115]: Quinn, P. K., & Bates, T. S. (2011). The case against climate
    regulation via oceanic phytoplankton sulphur emissions. Nature,
    480(7375), 51-56.

[^116]:  Ward P. D. (2009) The Medea Hypothesis: Is Life on Earth
    Ultimately Self-Destructive? Princeton University Press.

[^117]: \(1\) Saragusty J, et al. (2016) Rewinding the process of
    mammalian extinction. Zoo Biol. 35(4), 280-292. doi:
    10.1002/zoo.21284.

[^118]: [מחלקה - מחלקה היא אחת הרמות במיון עולם החי. היא נמצאת מעל לסדרה
    ומתחת למערכה, כאשר כל מערכה כוללת מספר מחלקות, כל מחלקה כוללת מספר
    סדרות, כל סדרה כוללת מספר משפחות, כל משפחה כוללת מספר סוגים, וכל סוג
    כולל מספר מינים.]{dir="rtl"}

[^119]: Making Peace w/ Nature (2021)
    [[https://www.unep.org/resources/making-peace-nature]{.underline}](https://www.unep.org/resources/making-peace-nature)

[^120]: Jones, K. R., Venter, O., Fuller, R. A., Allan, J. R., Maxwell,
    S. L., Negret, P. J., & Watson, J. E. M. (2018). One-third of global
    protected land is under intense human pressure. Science, 360(6390),
    788-791. https://doi.org/doi:10.1126/science.aap9565

[^121]: He, L., Shen, J., & Zhang, Y. (2018). Ecological vulnerability
    assessment for ecological conservation and environmental management.
    *Journal of Environmental Management*, *206*, 1115-1125.
    https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.jenvman.2017.11.059

[^122]: Desertification -- "desertification, the process by which
    natural or human causes reduce the biological productivity of
    drylands (arid and semiarid lands). Declines in productivity may be
    the result of climate change, deforestation, overgrazing, poverty,
    political instability, unsustainable irrigation practices, or
    combinations of these factors. The concept does not refer to the
    physical expansion of existing deserts but rather to the various
    processes that threaten all dryland ecosystems, including deserts as
    well as grasslands and scrublands."
    <https://www.britannica.com/science/desertification>

[^123]: Eswaran, H., R. Lal and P.F. Reich (2001) Land degradation: an
    overview. In: Bridges, E.M., I.D. Hannam, L.R. Oldeman, F.W.T.
    Pening de Vries, S.J. Scherr, and S. Sompatpanit (eds.). Responses
    to Land Degradation. Proc. 2nd. International Conference on Land
    Degradation and Desertification, Khon Kaen, Thailand. Oxford Press,
    New Delhi, India.

[^124]: Golden Kroner RE, et al. (2019) The uncertain future of
    protected lands and waters. Science, 364(6443):881-886.

[^125]: Mountaintop mining conducted in the Appalachia since the 1990s
    to obtain thin seams of lower S coal; Stokstad, E. (2014). The
    Mountaintop Witness. *Science*, **343** (6171), 592-595.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.343.6171.592]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.343.6171.592);

[^126]: Haddad, N. M. (2015). Corridors for people, corridors for
    nature. Science, 350(6265), 1166-1167.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.aad5072]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.aad5072)

[^127]: \(1\) [Zhu, Z., Piao, S., Myneni, R. *et al.* Greening of the
    Earth and its drivers. *Nature Clim Change* **6**, 791--795 (2016).
    [[https://doi.org/10.1038/nclimate3004]{.underline}](https://doi.org/10.1038/nclimate3004)
    ; (2)]{.mark} Donohue, R. J., Roderick, M. L., McVicar, T. R., and
    Farquhar, G. D. (2013), Impact of CO2 fertilization on maximum
    foliage cover across the globe\'s warm, arid environments, *Geophys.
    Res. Lett*., **40**, 3031--3035, doi:10.1002/grl.50563.

[^128]: [Zhu, Z. et al. (2016) Greening of the Earth and its
    drivers. *Nature Clim Change* **6**, 791--795.
    <https://doi.org/10.1038/nclimate3004>]{.mark}

[^129]: [Campbell, J. E. et al. (2017). Large historical growth in
    global terrestrial gross primary
    production. *Nature*, **544**(7648), 84-87.]{.mark}

[^130]: [המארג - התוכנית הלאומית לניטור מגוון ביולוגי יבשתי;]{dir="rtl"}
    [[https://hamaarag.org.il/]{.underline}](https://hamaarag.org.il/)

[^131]: Erb, KH., Fetzel, T., Plutzar, C. et al. Biomass turnover time
    in terrestrial ecosystems halved by land use. Nature Geosci 9,
    674--678 (2016).
    [[https://doi.org/10.1038/ngeo2782]{.underline}](https://doi.org/10.1038/ngeo2782).

[^132]: Koniak, G., Noy-Meir, I. & Perevolotsky, A. Modelling dynamics
    of ecosystem services basket in Mediterranean landscapes: a tool for
    rational management. Landscape Ecol 26, 109--124 (2011).
    <https://doi.org/10.1007/s10980-010-9540-8>

[^133]: Koniak, G., Noy-Meir, I. & Perevolotsky, A. Estimating multiple
    benefits from vegetation in Mediterranean ecosystems. Biodivers
    Conserv 18, 3483--3501 (2009).
    <https://doi.org/10.1007/s10531-009-9656-9> []{dir="rtl"}

[^134]: Atanasov, A.G., Zotchev, S.B., Dirsch, V.M. et al. (2021)
    Natural products in drug discovery: advances and opportunities.
    *Nature Review Drug Discov* **20**, 200--216.
    <https://doi.org/10.1038/s41573-020-00114-z>

[^135]: Bar-On Y. M., Phillips R., and Milo R. (2018) The biomass
    distribution on Earth. *PNAS* **115**, 6506-6511.

[^136]: Sullivan, M. J. P., et al. (2020) Long-term thermal sensitivity
    of Earth's tropical forests. *Science*, *368*(6493), 869-874.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.aaw7578]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.aaw7578)

[^137]: Mooshammer, M., et al. (2017). Decoupling of microbial carbon,
    nitrogen, and phosphorus cycling in response to extreme temperature
    events. Science Advances, 3(5), e1602781.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/sciadv.1602781]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/sciadv.1602781)

[^138]: Urban, M. C., et al. (2016). Improving the forecast for
    biodiversity under climate change. *Science*, *353*(6304), aad8466.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.aad8466]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.aad8466)

[^139]: Siepielski, A. M., et al. (2017). Precipitation drives global
    variation in natural selection. *Science*, *355*(6328), 959-962.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.aag2773]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.aag2773)

[^140]: Synergetic []{dir="rtl"}effects -- "when two or more entities
    are combined, their overall effect is greater than the sum of their
    individual effects."
    <https://study.com/academy/lesson/synergism-definition-examples.html>

[^141]: Nate G. McDowell, et al. (2020) Pervasive shifts in forest
    dynamics in a changing world, *Science* **368**,
    [[https://dx.doi.org/10.1126/science.aaz9463]{.underline}](https://dx.doi.org/10.1126/science.aaz9463)

[^142]: [Morecroft, M. D., et al. (2019). Measuring the success of
    climate change adaptation and mitigation in terrestrial ecosystems. 
    *Science*, **366** (6471), eaaw9256]{.mark}

[^143]: Carlson, C. J., Albery, G. F., Merow, C., Trisos, C. H., Zipfel,
    C. M., Eskew, E. A., \... & Bansal, S. (2022) Climate change
    increases cross-species viral transmission risk. *Nature* **607**,
    555-561.

[^144]: [Smart, S.M., et al. (2014), Quantifying the impact of an
    extreme climate event on species diversity in fragmented temperate
    forests: the effect of the October 1987 storm on British broadleaved
    woodlands. *J Ecol*, **102**: 1273-1287.]{.mark}
    [<https://doi.org/10.1111/1365-2745.12291>]{.mark}

[^145]: Morelli, T. L., et al. (2012). Anthropogenic refugia ameliorate
    the severe climate-related decline of a montane mammal along its
    trailing edge. *Proceedings of the Royal Society B: Biological
    Sciences*, **279** (1745), 4279-4286.

[^146]: \(1\) Walther, G. R. et al. (2002). Ecological responses to
    recent climate change. Nature, 416(6879), 389-395; (2) [Hovenden MJ,
    Newton PC, Wills KE. (2014) Seasonal not annual rainfall determines
    grassland biomass response to carbon dioxide. Nature,
    511(7511):583-6. doi: 10.1038/nature13281. Epub 2014 May 28. PMID:
    24870242.]{.mark}

[^147]: [Thomas, C., Cameron, A., Green, R. *et al.* Extinction risk
    from climate change. *Nature* 427, 145--148 (2004).
    [[https://doi.org/10.1038/nature02121]{.underline}](https://doi.org/10.1038/nature02121)]{.mark}

[^148]: Chen, I.-C., Hill, J. K., Ohlemüller, R., Roy, D. B., & Thomas,
    C. D. (2011). Rapid range shifts of species associated with high
    levels of climate warming. Science, 333(6045), 1024-1026.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.1206432>

[^149]: [Tovar, C, Melcher, I, Kusumoto, B, et al. Plant dispersal
    strategies of high tropical alpine communities across the Andes. *J
    Ecol*. 2020; 108: 1910-- 1922.]{.mark}
    [[https://doi.org/10.1111/1365-2745.13416]{.mark}](https://doi.org/10.1111/1365-2745.13416)

[^150]: Doughty, C.E. []{dir="rtl"}et al. (2023) Tropical forests are
    approaching critical temperature thresholds. *Nature*.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-023-06391-z>

[^151]: [Murali, G., Iwamura, T., Meiri, S. *et al.* (2023) Future
    temperature extremes threaten land vertebrates. *Nature*]{.mark}
    [[https://doi.org/10.1038/s41586-022-05606-z]{.mark}](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05606-z)

[^152]: [Jørgensen, L.B., Ørsted, M., Malte, H. *et al.* (2022) Extreme
    escalation of heat failure rates in ectotherms with global
    warming. *Nature* **611**, 93--98.]{.mark}
    [[https://doi.org/10.1038/s41586-022-05334-4]{.mark}](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05334-4)

[^153]: Siraj, A. S., et al. (2014). Altitudinal Changes in Malaria
    Incidence in Highlands of Ethiopia and Colombia. *Science* **343**
    (6175), 1154-1158.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.1244325> []{dir="rtl"}

[^154]: Graham, D., Wallenstein, M., Vishnivetskaya, T. et al. Microbes
    in thawing permafrost: the unknown variable in the climate change
    equation. *ISME J* **6**, 709--712 (2012).
    <https://doi.org/10.1038/ismej.2011.163>

[^155]: [Dial, R.J., Maher, C.T., Hewitt, R.E. *et al.* (2022)
    Sufficient conditions for rapid range expansion of a boreal
    conifer. *Nature* **608**, 546--551.
    [[https://doi.org/10.1038/s41586-022-05093-2]{.underline}](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05093-2)]{.mark}

[^156]: [Thackeray SJ, et al. (2016) Phenological sensitivity to climate
    across taxa and trophic levels. *Nature* **535** (7611):241-5. doi:
    10.1038/nature18608. Epub 2016 Jun 29. PMID: 27362222.]{.mark}

[^157]: Stephens, P. A., et al. (2016). Consistent response of bird
    populations to climate change on two continents. *Science* **352**
    (6281), 84-87.
    [<https://doi.org/doi:10.1126/science.aac4858>]{.underline}

[^158]: Higgins, S. I. et al. (2023) Limited climatic space for
    alternative ecosystem states in Africa. *Science*, **380**(6649),
    1038-1042. <https://doi.org/doi:10.1126/science.add5190>
    []{dir="rtl"}

[^159]: Nolan, C., et al. (2018). Past and future global transformation
    of terrestrial ecosystems under climate change. *Science* **361**
    (6405), 920-923. <https://doi.org/doi:10.1126/science.aan5360>

[^160]: Poppenwimer, T., Mayrose, I. & DeMalach, N. (2023)
    []{dir="rtl"}Revising the global biogeography of annual and
    perennial plants. *Nature* **624**, 109--114.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-023-06644-x> []{dir="rtl"}

[^161]: [Allen, C. D., D. D. Breshears, and N. G. McDowell (2015) On
    underestimation of global vulnerability to tree mortality and forest
    die-off from hotter drought in the Anthropocene. *Ecosphere* **6**
    (8):129.
    [[http://dx.doi.org/10.1890/ES15-00203.1]{.underline}](http://dx.doi.org/10.1890/ES15-00203.1)]{.mark}

[^162]: \(1\) [Nolan, C., et al. (2018) Past and future global
    transformation of terrestrial ecosystems under climate change.
    *Science*, **361** (6405), 920-923; (2)]{.mark} Chen, I.-C., Hill,
    J. K., Ohlemüller, R., Roy, D. B., & Thomas, C. D. (2011). Rapid
    Range Shifts of Species Associated with High Levels of Climate
    Warming. *Science*, **333** (6045), 1024-1026.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.1206432]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.1206432)

[^163]: Morecroft, M. D., et al. (2019) Measuring the success of climate
    change adaptation and mitigation in terrestrial ecosystems.
    *Science*, **366** (6471), eaaw9256.

[^164]: Ecological restoration: The process of assisting the recovery of
    an ecosystem that has been degraded, damaged, []{dir="rtl"}or
    destroyed.

[^165]: [Conservation]{.underline} - the sustainable use and management
    of natural resources including wildlife, water, air, and earth
    deposits versus [Preservation]{.underline} - attempts to maintain in
    their present condition areas of the Earth that are so far untouched
    by humans.

[^166]: <https://www.nature.com/immersive/d41586-023-01370-w/index.html?WT.ec_id=NATURE-20230427&utm_source=nature_etoc&utm_medium=email&utm_campaign=20230427&sap-outbound-id=DB2C09909B8091CBFBC20D0F3C5DA1798CB8CAC3>
    []{dir="rtl"}

[^167]: \(1\)
    [*[http://landscapeportal.org/documents/]{.underline}*](http://landscapeportal.org/documents/);
    (2) <https://www.worldwildlife.org/places>; (3)
    <https://www.iucn.org/our-work/protected-areas-and-land-use>;

[^168]: National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine. 2023.
    An Assessment of Native Seed Needs and the Capacity for Their
    Supply: Final Report. Washington, DC: The National Academies Press.
    <https://doi.org/10.17226/26618>.

[^169]: Nash, R. (1982) Wilderness and the American Mind. New Haven:
    Yale University Press.

[^170]: Kremen, C., & Merenlender, A. M. (2018). Landscapes that work
    for biodiversity and people. *Science*, **362** 6412, eaau6020.
    https://doi.org/doi:10.1126/science.aau6020

[^171]: Ralimanana, H., et al. (2022). Madagascar's extraordinary
    biodiversity: Threats and opportunities. Science, 378(6623),
    eadf1466.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.adf1466]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.adf1466)

[^172]: Pironon S. []{dir="rtl"}et al. (2024) []{dir="rtl"}The global
    distribution of plants used by humans. []{dir="rtl"}*Science*
    []{dir="rtl"}**383**, []{dir="rtl"}293-297.
    []{dir="rtl"}DOI:10.1126/science.adg8028 [.]{dir="rtl"}
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.adg8028> []{dir="rtl"}

[^173]: Senior, R.A. []{dir="rtl"}et al. (2024) []{dir="rtl"}Global
    shortfalls in documented actions to conserve biodiversity. *Nature*
    **630**, 387--391. <https://doi.org/10.1038/s41586-024-07498-7>
    []{dir="rtl"}

[^174]: <http://www.ecomodernism.org/manifesto-english>

[^175]: Nature Editorial August 18 (2022) We must get a grip on forest
    science --- before it's too late.

[^176]: Hansen, M. C., et al. (2013). High-Resolution Global Maps of
    21st-Century Forest Cover Change. *Science* **342** (6160), 850-853.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.1244693]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.1244693)

[^177]: [Ceccherini, G., Duveiller, G., Grassi, G. *et al.* Abrupt
    increase in harvested forest area over Europe after
    2015. *Nature* **583**, 72--77 (2020).
    [[https://doi.org/10.1038/s41586-020-2438-y]{.underline}](https://doi.org/10.1038/s41586-020-2438-y)]{.mark}

[^178]: Forest Declaration Assessment Partners. (2022). Forest
    Declaration Assessment: Are we on track for 2030? Executive summary.
    Climate Focus (coordinator and editor). Accessible at
    [[www.forestdeclaration.org]{.underline}](http://www.forestdeclaration.org)

[^179]: \(1\) Albert, J. S., et al. (2023) Human impacts outpace natural
    processes in the Amazon. *Science*, **379***,*
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.abo5003]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.abo5003);
    (2) Lapola, D. M., et al. (2023). The drivers and impacts of Amazon
    Forest degradation. *Science*, **379** (6630).
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.abp8622]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.abp8622)
    ; (3) Grossman D. (2023) Trouble in the Amazon, *Nature* **620**,
    713-716,
    <https://www.nature.com/immersive/d41586-023-02599-1/index.html>

[^180]: [Feng, X., Merow, C., Liu, Z., Park, D. S., Roehrdanz, P. R.,
    Maitner, B., \... & Enquist, B. J. (2021). How deregulation, drought
    and increasing fire impact Amazonian biodiversity. *Nature*, **597**
    (7877), 516-521.]{.mark}

[^181]: [Wearn, O. R., Reuman, D. C., & Ewers, R. M. (2012). Extinction
    debt and windows of conservation opportunity in the Brazilian
    Amazon. *Science*, **337** (6091), 228-232.]{.mark}

[^182]: Levis, C., et al. (2017) Persistent effects of pre-Columbian
    plant domestication on Amazonian Forest composition. *Science*
    **355** (6328), 925-931.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.aal0157]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.aal0157)

[^183]: Van Passel, J. et al. (2024). Critical slowing down of the
    Amazon forest after increased drought occurrence. *PNAS*,
    **121**(22), e2316924121.
    <https://doi.org/doi:10.1073/pnas.2316924121> []{dir="rtl"}

[^184]: \(1\)
    <https://www.ecowatch.com/amazon-deforestation-brazil-lula.html>;
    (2)
    [[https://www.haaretz.co.il/nature/climate/2023-01-24/ty-article-magazine/.premium/00000185-e069-d278-afaf-feffd99b0000?print=true]{.underline}](https://www.haaretz.co.il/nature/climate/2023-01-24/ty-article-magazine/.premium/00000185-e069-d278-afaf-feffd99b0000?print=true)

[^185]: \(1\) [Giresse, P., Maley, J., & Chepstow-Lusty, A. (2020)
    Understanding the 2500 yr BP rainforest crisis in West and Central
    Africa in the framework of the Late Holocene: Pluri-disciplinary
    analysis and multi-archive reconstruction. *Global and Planetary
    Change*, *192*, 103257; (2)]{.mark} Garcin, Y., et al., (2018) Early
    anthropogenic impact on Western Central African rainforests 2,600 y
    ago. *PNAS*, **115** (13), 3261-3266.
    [[https://doi.org/doi:10.1073/pnas.1715336115]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1073/pnas.1715336115)

[^186]: [Scriven, S. A., Carlson, K. M., Hodgson, J. A., McClean, C. J.,
    Heilmayr, R., Lucey, J. M., & Hill, J. K. (2019). Testing the
    benefits of conservation set‐asides for improved habitat
    connectivity in tropical agricultural landscapes. *J. Applied
    Ecology*, **56** (10), 2274-2285.]{.mark}

[^187]: [Almaraz, M., et al., (2023) Dinitrogen emissions dominate
    nitrogen gas emissions from soils with low oxygen availability in a
    moist tropical forest. *Journal of Geophysical Research:
    Biogeosciences*, **128**, e2022JG007210. 
    [[https://doi.org/10.1029/2022JG007210]{.underline}](https://doi.org/10.1029/2022JG007210)]{.mark}

[^188]: Engert, J.E. []{dir="rtl"}et al. (2024) []{dir="rtl"}Ghost roads
    and the destruction of Asia-Pacific tropical forests. *Nature*
    **629**, 370--375. <https://doi.org/10.1038/s41586-024-07303-5>
    []{dir="rtl"}

[^189]:  Parker, D., et al. (2024) Land in limbo: Nearly one third of
    Indonesia's cleared old-growth forests left idle. *PNAS*,
    **121**(28), e2318029121.
    <https://doi.org/doi:10.1073/pnas.2318029121> []{dir="rtl"}

[^190]: <https://open.spotify.com/episode/12FlyiR3Qik7ICkF9GCEHj>
    []{dir="rtl"}

[^191]: Su, M. et al. (2023) Impacts of different biomass burning
    emission inventories: Simulations of atmospheric CO2 concentrations
    based on GEOS-Chem. *Science of the Total Environment*, **876**,
    162825.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.scitotenv.2023.162825>

[^192]: \(1\) de Souza Fernandes Duarte, E., et al. (2023)
    Fire-pollutant-atmosphere components and its impact on mortality in
    Portugal during wildfire seasons. *GeoHealth*, **7**, e2023GH000802.
    <https://doi.org/10.1029/2023GH000802> ; (2) Lopez, A.M., Pacheco,
    J.L. & Fendorf, S. (2023) Metal toxin threat in wildland fires
    determined by geology and fire severity. *Nat Commun* **14**, 8007.
    <https://doi.org/10.1038/s41467-023-43101-9> ; (3) Chen, G., et al.
    (2021) Mortality risk attributable to wildfire-related PM2.5
    pollution: a global time series study in 749 locations. The Lancet
    Planetary Health, 5(9), e579-e587.
    <https://doi.org/10.1016/S2542-5196(21)00200-X>

[^193]: \(1\) Burke, M., et al. (2023) The contribution of wildfire to
    PM2.5 trends in the USA. *Nature* **622**, 761--766 (2023).
    <https://doi.org/10.1038/s41586-023-06522-6>; (2) Volckens, J.
    (2024) Summertime trends in U.S. population exposure to fine
    particulate air pollution (PM2.5) from wildfire smoke.
    *ES&T-Letters*. <https://doi.org/10.1021/acs.estlett.4c00770>
    []{dir="rtl"}; (3) Kiely, L., et al. (2024) California case study of
    wildfires and prescribed burns: PM2.5 emissions, concentrations, and
    implications for human health. *ES&T*.
    <https://doi.org/10.1021/acs.est.3c06421>

[^194]: Cunningham, C.X., Williamson, G.J. & Bowman, D.M.J.S. (2024)
    Increasing frequency and intensity of the most extreme wildfires on
    Earth. *Nat Ecol Evol* **8**, 1420--1425.
    <https://doi.org/10.1038/s41559-024-02452-2>

[^195]: <https://www.ecowatch.com/arctic-wildfires-carbon-emissions.html>
    []{dir="rtl"}

[^196]: \(1\) Brown P.T. et al. (2023) Climate warming increases extreme
    daily wildfire growth risk in California. *Nature* **621**,
    760--766. <https://doi.org/10.1038/s41586-023-06444-3>; (2)
    <https://www.worldweatherattribution.org/climate-change-more-than-doubled-the-likelihood-of-extreme-fire-weather-conditions-in-eastern-canada/>
    []{dir="rtl"}

[^197]: Jones M. W, et al. (2024) Global rise in forest fire emissions
    linked to climate change in the extratropics. *Science* **386**,
    eadl5889(2024).DOI:10.1126/science.adl5889.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.adl5889> []{dir="rtl"}

[^198]: [[https://www.science.org/content/article/flammable-invasive-grasses-increasing-risk-devastating-wildfires]{.underline}](https://www.science.org/content/article/flammable-invasive-grasses-increasing-risk-devastating-wildfires)

[^199]: [Andela, N., et al. (2017) A human-driven decline in global
    burned area. *Science* **356** (6345), 1356-1362.]{.mark}

[^200]: Escobar, H. (2019). Amazon fires clearly linked to
    deforestation, scientists say. *Science* **365** (6456), 853-853.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.365.6456.853]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.365.6456.853)
    ;

[^201]: Chen, Y., Velicogna, I., Famiglietti, J. S., and Randerson, J.
    T. (2013) Satellite observations of terrestrial water storage
    provide early warning information about drought and fire season
    severity in the Amazon, *J. Geophys. Res. Biogeosci*., **118**,
    495-- 504, doi: 10.1002/jgrg.20046;

[^202]: Sills, J., Ferrante, L., & Fearnside, P. M. (2018). Amazon sugar
    cane: A threat to the forest. *Science* **359** []{dir="rtl"}(6383),
    1476-1476.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.aat4208]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.aat4208)

[^203]: \(1\) Davidson E.A. et al. (2012) The Amazon basin in
    transition. *Nature* **481**, 321-8. doi: 10.1038/nature10717; (2)
    [Gatti, L.V. et al. (2021) Amazonia as a carbon source linked to
    deforestation and climate change. *Nature* **595**, 388--393.
    [[https://doi.org/10.1038/s41586-021-03629-6]{.underline}](https://doi.org/10.1038/s41586-021-03629-6)]{.mark}
    ; (3) Nobre, C. A. et al. (2016) Land-use and climate change risks
    in the Amazon and the need of a novel sustainable development
    paradigm. *PNAS*, **113**(39), 10759-10768.
    <https://doi.org/doi:10.1073/pnas.1605516113>

[^204]: \(1\) National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine.
    2022. The Chemistry []{dir="rtl"}of Fires at the Wildland-Urban
    Interface. Washington, DC: The National []{dir="rtl"}Academies
    Press. <https://doi.org/10.17226/26460>; (2) Calkin, D. E., et al.
    (2023) Wildland-urban fire disasters aren't actually a wildfire
    problem. *PNAS*, **120**(51), e2315797120.
    <https://doi.org/doi:10.1073/pnas.2315797120>

[^205]: <https://www.nytimes.com/2023/08/15/us/hawaii-maui-lahaina-fire.html?campaign_id=7&emc=edit_mbae_20230816&instance_id=100125&nl=morning-briefing%3A-asia-pacific-edition&regi_id=185025816&segment_id=142107&te=1&user_id=120f7b8cbcbdc0cbf2de99d57de9e990>
    []{dir="rtl"}

[^206]: \(1\)
    [[https://www.science.org/content/article/huge-forest-experiment-aims-reduce-wildfires-can-it-unite-loggers-and-environmentalists?utm_campaign=news_daily_2021-09-16&et_rid=35101466&et_cid=3922485]{.underline}](https://www.science.org/content/article/huge-forest-experiment-aims-reduce-wildfires-can-it-unite-loggers-and-environmentalists?utm_campaign=news_daily_2021-09-16&et_rid=35101466&et_cid=3922485);
    (2)
    [[https://eos.org/articles/clever-wood-use-could-mitigate-wildfires-and-climate-change?mkt_tok=OTg3LUlHVC01NzIAAAGB0y8ne4Re9bvb-7A3DcWmir]{.underline}](https://eos.org/articles/clever-wood-use-could-mitigate-wildfires-and-climate-change?mkt_tok=OTg3LUlHVC01NzIAAAGB0y8ne4Re9bvb-7A3DcWmir)

[^207]: [[https://eos.org/opinions/tackling-challenges-of-a-drier-hotter-more-fire-prone-future]{.underline}](https://eos.org/opinions/tackling-challenges-of-a-drier-hotter-more-fire-prone-future)
    ; (3) Stephens, S. L., et al. (2023) Forest restoration and fuels
    reduction work: Different pathways for achieving success in the
    Sierra Nevada. Ecological Applications, n/a(n/a), e2932.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1002/eap.2932>

[^208]: \(1\) [Mack M. C., et al. (2021) Carbon loss from boreal forest
    wildfires offset by increased dominance of deciduous trees.
    *Science* **372** (6539):280-283. doi: 10.1126/science.abf3903; (2)
    Wang, J., Taylor, A. R., & D'Orangeville, L. (2023) Warming-induced
    tree growth may help offset increasing disturbance across the
    Canadian boreal forest. *PNAS*, **120** (2), e2212780120.
    <https://doi.org/doi:10.1073/pnas.2212780120>]{.mark}

[^209]: [[https://eos.org/articles/boreal-trees-may-grow-faster-due-to-climate-change?utm_source=EosBuzz&mkt_tok=OTg3LUlHVC01NzIAAAGKIqq0iHO9ZOqqUBcIJVNqBJsfwhEsGG4QsooEPIKHrrawZ2nbCCiJp0FRAR249MLX5pZSb0yNLEzd6N7RfAECPvYvqBmYeloWi9QYNQg]{.underline}](https://eos.org/articles/boreal-trees-may-grow-faster-due-to-climate-change?utm_source=EosBuzz&mkt_tok=OTg3LUlHVC01NzIAAAGKIqq0iHO9ZOqqUBcIJVNqBJsfwhEsGG4QsooEPIKHrrawZ2nbCCiJp0FRAR249MLX5pZSb0yNLEzd6N7RfAECPvYvqBmYeloWi9QYNQg)

[^210]: Naudts, K., Chen, Y., McGrath, M. J., Ryder, J., Valade, A.,
    Otto, J., & Luyssaert, S. (2016) Europe's forest management did not
    mitigate climate warming. *Science* **351** (6273), 597-600.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.aad7270]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.aad7270)

[^211]: [www.haaretz.co.il/misc/article-print-page/.premium-MAGAZINE-1.10128755](http://www.haaretz.co.il/misc/article-print-page/.premium-MAGAZINE-1.10128755)

[^212]: "In 2023, 6.37 million hectares (63,700 km^2^) of forest were
    permanently lost around the world, which significantly exceeded the
    amount of deforestation (i.e., no greater than 4.4 million hectares)
    that would have kept the world on track to eliminate deforestation
    in 2030." -
    <https://forestdeclaration.org/wp-content/uploads/2024/10/2024ForestDeclarationAssessment.pdf>

[^213]: <https://worldview.earthdata.nasa.gov/?v=-343.1907259552927,-151.60588405379724,268.17007744076045,138.4720804742259&l=Reference_Labels_15m(hidden),Reference_Features_15m(hidden),Coastlines_15m,VIIRS_SNPP_Thermal_Anomalies_375m_Day(hidden),VIIRS_SNPP_Thermal_Anomalies_375m_Night,VIIRS_SNPP_CorrectedReflectance_TrueColor,MODIS_Aqua_CorrectedReflectance_TrueColor(hidden),MODIS_Terra_CorrectedReflectance_TrueColor(hidden)&lg=false&t=2019-09-07-T15%3A25%3A24Z>

[^214]: Smith, C., Baker, J.C.A. & Spracklen, D.V. (2023) Tropical
    deforestation causes large reductions in observed precipitation.
    *Nature* **615**, 270--275.
    [[https://doi.org/10.1038/s41586-022-05690-1]{.underline}](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05690-1)

[^215]: McDermott, A. (2024) Climate change is drying out canopy
    plants---that could mean less water for the entire rainforest.
    *PNAS*, **121**(35), e2415456121.
    <https://doi.org/doi:10.1073/pnas.2415456121> []{dir="rtl"}

[^216]: Artaxo, P. (2023). Amazon deforestation implications in
    local/regional climate change. *PNAS*, **120**(50), e2317456120.
    <https://doi.org/doi:10.1073/pnas.2317456120> []{dir="rtl"}

[^217]: Ward, D. S., Mahowald, N. M., & Kloster, S. (2014). Potential
    climate forcing of land use and land cover change. *Atmospheric
    Chemistry* *and Physics*, **14** (23), 12701-12724.

[^218]: [Arneth, A., Sitch, S., Pongratz, J. *et al.* Historical carbon
    dioxide emissions caused by land-use changes are possibly larger
    than assumed. *Nature Geosci* **10**, 79--84 (2017).]{.mark}
    [[https://doi.org/10.1038/ngeo2882]{.mark}](https://doi.org/10.1038/ngeo2882)

[^219]: \(1\) [Feng, X., et al. (2021). How deregulation, drought and
    increasing fire impact Amazonian biodiversity. *Nature* **597**
    (7877), 516-521; (2) Wearn, O. R., Reuman, D. C., & Ewers, R. M.
    (2012). Extinction debt and windows of conservation opportunity in
    the Brazilian Amazon. *Science* **337** (6091), 228-232.]{.mark}

[^220]: [Malhi, Y., Riutta, T., Wearn, O.R. *et al.* Logged tropical
    forests have amplified and diverse ecosystem
    energetics. *Nature* **612**, 707--713 (2022).
    [[https://doi.org/10.1038/s41586-022-05523-1]{.underline}](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05523-1)]{.mark}

[^221]: Rosa, F., Di Fulvio, F., Lauri, P., Felton, A., Forsell, N.,
    Pfister, S., & Hellweg, S. (2023). Can Forest Management Practices
    Counteract Species Loss Arising from Increasing European Demand for
    Forest Biomass under Climate Mitigation Scenarios? *Environmental
    Science & Technology*. <https://doi.org/10.1021/acs.est.2c07867>

[^222]: [Swinfield, T., Both, S., Riutta, T., Bongalov, B., Elias, D.,
    Majalap‐Lee, N., \... & Coomes, D. (2020). Imaging spectroscopy
    reveals the effects of topography and logging on the leaf chemistry
    of tropical forest canopy trees. *Global change biology*, **26**
    (2), 989-1002.]{.mark}

[^223]: Cunha H. F. V., et al. (2022) Direct evidence for phosphorus
    limitation on Amazon Forest productivity. *Nature* **608**
    (7923):558-562. <https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35948632/>.

[^224]: Morris, A. L., et al. (2016). Deforestation-driven food-web
    collapse linked to emerging tropical infectious disease,
    Mycobacterium ulcerans. *Science Advances* **2** (12), e1600387.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/sciadv.1600387]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/sciadv.1600387)

[^225]: \(1\) [Betts, M. G., et al. (2017). Global forest loss
    disproportionately erodes biodiversity in intact
    landscapes. *Nature* **547** (7664), 441-444]{.mark}; (2) Taubert
    F., et al. (2018) Global patterns of tropical forest fragmentation.
    *Nature* **554** (7693), 519-522.

[^226]: Zomer R. J., et al. (2016) Global tree cover and biomass carbon
    on agricultural land: The contribution of agroforestry to global and
    national carbon budgets. *Scientific reports*, **6** (1), 1-12.

[^227]: [[https://www.bbc.com/future/article/20210107-congo-basin-a-bold-plan-to-save-africas-largest-rainforest]{.underline}](https://www.bbc.com/future/article/20210107-congo-basin-a-bold-plan-to-save-africas-largest-rainforest)

[^228]: Jayachandran, S. et al. (2017) Cash for carbon: A randomized
    trial of payments for ecosystem services to reduce deforestation.
    *Science* **357** (6348), 267-273.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.aan0568]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.aan0568)

[^229]: Körner, C. (2017) A matter of tree longevity. *Science* **355**
    (6321), 130-131.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.aal2449]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.aal2449)

[^230]: Liu, Y. et al. (2019) Reduced resilience as an early warning
    signal of forest mortality. *Nat. Clim. Chang*. **9**, 880--885.
    [[https://doi.org/10.1038/s41558-019-0583-9]{.underline}](https://doi.org/10.1038/s41558-019-0583-9)

[^231]: [Dial, R.J., Maher, C.T., Hewitt, R.E. et al. (2022) Sufficient
    conditions for rapid range expansion of a boreal
    conifer. *Nature* **608**, 546--551.
    [[https://doi.org/10.1038/s41586-022-05093-2]{.underline}](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05093-2)]{.mark}

[^232]: [Bastin, J. F., Finegold, Y., Garcia, C., Mollicone, D.,
    Rezende, M., Routh, D., \... & Crowther, T. W. (2019) The global
    tree restoration potential. *Science* **365** (6448), 76-79.]{.mark}

[^233]: Anderegg, W. R. L., Wu, C., Acil, N., Carvalhais, N., Pugh, T.
    A. M., Sadler, J. P., & Seidl, R. (2022). A climate risk analysis of
    Earth and forests in the 21st century. *Science* **377** (6610),
    1099-1103. <https://doi.org/doi:10.1126/science.abp9723>

[^234]: \(1\) Sills, J et al. (2019). Forest restoration: Overlooked
    constraints. *Science* **366**, 315-315.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.aay7988]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.aay7988);
    (2) Holl K. D. and Brancalion P. H. S. (2020) Tree planting is not a
    simple solution. *Science* **368**, 580-581.

[^235]: [Cook-Patton, S.C., Leavitt, S.M., Gibbs, D. et al. Mapping
    carbon accumulation potential from global natural forest regrowth.
    *Nature* **585**, 545--550 (2020).
    [[https://doi.org/10.1038/s41586-020-2686-x]{.underline}](https://doi.org/10.1038/s41586-020-2686-x)]{.mark}

[^236]: [Bauman D, et al. (2022) Tropical tree mortality has increased
    with rising atmospheric water stress. *Nature* **608**
    []{dir="rtl"}(7923):528-533.]{.mark}
    <https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35585230/> []{dir="rtl"}

[^237]: Zhang Y. et al. (2024) Asymmetric impacts of forest gain and
    loss on tropical land surface temperature. *Nat. Geosci*. **17**,
    426--432. <https://doi.org/10.1038/s41561-024-01423-3> []{dir="rtl"}

[^238]: Sulis D. B. et al. (2023) Multiplex CRISPR editing of wood for
    sustainable fiber production. []{dir="rtl"}*Science*
    []{dir="rtl"}**381**, []{dir="rtl"}216-221.
    []{dir="rtl"}DOI:10.1126/science.add4514 []{dir="rtl"}

[^239]: [Nave, L. E., Domke, G. M., Hofmeister, K. L., Mishra, U.,
    Perry, C. H., Walters, B. F., & Swanston, C. W. (2018) Reforestation
    can sequester two petagrams of carbon in US topsoils in a
    century. *PNAS*, **115** (11), 2776-2781.]{.mark}

[^240]: [Luyssaert, S., Schulze, ED., Börner, A. *et al.* (2008)
    Old-growth forests as global carbon sinks. *Nature* **455**,
    213--215.]{.mark} [<https://doi.org/10.1038/nature07276>]{.mark}

[^241]: Heinrich, V.H.A. et al. (2023) The carbon sink of secondary and
    degraded humid tropical forests. *Nature* **615**, 436--442.
    [[https://doi.org/10.1038/s41586-022-05679-w]{.underline}](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05679-w)

[^242]: Thales A. P. et al. (2023) Action needed to make carbon offsets
    from forest conservation work for climate change mitigation.
    *Science* **381**, 873-877(2023).
    []{dir="rtl"}DOI:10.1126/science.ade3535.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.ade3535> []{dir="rtl"}

[^243]: Cabiyo, B. et al. (2021) Innovative wood use can enable
    carbon-beneficial forest management in California. *PNAS*, **118**
    (49), e2019073118.
    [[https://doi.org/doi:10.1073/pnas.2019073118]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1073/pnas.2019073118)

[^244]: \(1\) Rohatyn S., Yakir D., Rotenberg E., Carmel Y. (2022)
    Limited climate change mitigation potential through forestation of
    the vast dryland regions. *Science* **377** (6613), 1436-1439,
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.abm9684> []{dir="rtl"};
    (2) Weber J. et al. (2024) Chemistry-albedo feedbacks offset up to a
    third of forestation's CO2 removal benefits. *Science* **383**,
    860-864. <https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/38386743/>

[^245]: Pardikar, R. (2023), The limits to tree planting in the Indian
    Himalayas, *Eos*, **104**,
    [[https://doi.org/10.1029/2023EO230080]{.underline}](https://doi.org/10.1029/2023EO230080)

[^246]: Mo, L., Zohner, C.M., Reich, P.B. et al. (2023) Integrated
    global assessment of the natural forest carbon potential. *Nature*
    **624**, 92--101. <https://doi.org/10.1038/s41586-023-06723-z>
    []{dir="rtl"}

[^247]: Xu, M., Qi, Y., & Gong, P. (2000). China\'s New Forest Policy.
    *Science* **289** (5487), 2049-2050.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.289.5487.2049b]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.289.5487.2049b)

[^248]: Luby I.H., Miller S.J., Polasky S. (2022) When and where to
    protect forests. *Nature*, **609** (7925):89-93. doi:
    10.1038/s41586-022-05096-z.

[^249]: [Barlow, J., Lennox, G., Ferreira, J. *et al.* (2016)
    Anthropogenic disturbance in tropical forests can double
    biodiversity loss from deforestation. *Nature* **535**, 144--147.
    [[https://doi.org/10.1038/nature18326]{.underline}](https://doi.org/10.1038/nature18326)]{.mark}

[^250]: Curtis, P. G., Slay, C. M., Harris, N. L., Tyukavina, A., &
    Hansen, M. C. (2018). Classifying drivers of global forest loss.
    *Science* **361** (6407), 1108-1111.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.aau3445]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.aau3445)

[^251]: \(1\) Lopez, B., Hines, P. J., & Ash, C. (2022) The unrecognized
    value of grass. *Science* **377**(6606), 590-591.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.add6362]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.add6362);
    (2) Strömberg, C. A. E., & Staver, A. C. (2022) The history and
    challenge of grassy biomes. *Science* **377**, 592 -- 593; (3)
    Buisson E, Archibald S, Fidelis A, Suding KN. (2022) Ancient
    grasslands guide ambitious goals in grassland restoration. *Science*
    **377** (6606), 594-598; (4) McSteen P, Kellogg EA. (2022)
    Molecular, cellular, and developmental foundations of grass
    diversity. *Science* **377** (6606):599-602; (5) Bai, Y., & Cotrufo,
    M. F. (2022) Grassland soil carbon sequestration: Current
    understanding, challenges, and solutions. *Science* **377** (6606),
    603-608;

[^252]: Gossner, M. M., Lewinsohn, T. M., Kahl, T., Grassein, F., Boch,
    S., Prati, D., \... & Allan, E. (2016) Land-use intensification
    causes multitrophic homogenization of grassland communities.
    *Nature* **540** (7632), 266-269.

[^253]: Storkey, J., Macdonald, A., Poulton, P. et al. Grassland
    biodiversity bounces back from long-term nitrogen addition. *Nature*
    **528**, 401--404 (2015). <https://doi.org/10.1038/nature16444>

[^254]: [Jackson, R., Banner, J., Jobbágy, E. *et al.* Ecosystem carbon
    loss with woody plant invasion of grasslands. *Nature* **418**,
    623--626 (2002).
    [[https://doi.org/10.1038/nature00910]{.underline}](https://doi.org/10.1038/nature00910)]{.mark}

[^255]: Li, Y., Chen, Y., Li Z. (2019) Dry/wet pattern changes in global
    dryland areas over the past six decades,

    *Global and Planetary Change*, 184-192, ISSN 0921-8181,
    <https://doi.org/10.1016/j.gloplacha.2019.04.017>.

[^256]: Perevolotsky, A. (1991). Goats or scapegoats --- the overgrazing
    controversy in Piura, Peru. *Small Ruminant Research*, **6**(3),
    199-215.
    <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/092144889190156K>
    []{dir="rtl"}

[^257]: \(1\)
    <https://www.nasa.gov/content/goddard/nasa-satellite-reveals-how-much-saharan-dust-feeds-amazon-s-plants>
    ; (2) Rizzolo, J. A. et al. (2017) Soluble iron nutrients in Saharan
    dust over the central Amazon rainforest. Atmos. Chem. Phys., 17(4),
    2673-2687. <https://doi.org/10.5194/acp-17-2673-2017>

[^258]: Steinbeck J. (1939) The Grapes of Wrath. The Viking Press.

[^259]: Knapp, A. K., et al. (2020) Resolving the Dust Bowl paradox of
    grassland responses to extreme drought. *PNAS*, **117** (36),
    22249-22255.

[^260]: \(1\) Reich, P. B., Hobbie, S. E., Lee, T. D., & Pastore, M. A.
    (2018) Unexpected reversal of C3 versus C4 grass response to
    elevated CO~2~ during a 20-year field experiment. *Science* **360**
    (6386), 317-320. [<https://doi.org/doi:10.1126/science.aas9313>;
    (2)]{.underline} [Hovenden M.J., Newton P.C., Wills K.E (2014)
    Seasonal not annual rainfall determines grassland biomass response
    to carbon dioxide. *Nature* **511** (7511):583-6. doi:
    10.1038/nature13281.]{.mark}

[^261]: \(1\) Lundgren, E. J., et al., (2020) Introduced herbivores
    restore Late Pleistocene ecological functions. *PNAS*, **117** (14),
    7871-7878; (2) Maestre, F. T., et al., (2022) Grazing and ecosystem
    service delivery in global drylands. *Science*, **378** (6622),
    915-920.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.abq4062]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.abq4062);

[^262]: Sun, J., Liu, M., Fu, B., Kemp, D., Zhao, W., Liu, G., \... &
    Liu, S. (2020) Reconsidering the efficiency of grazing exclusion
    using fences on the Tibetan Plateau. *Science Bulletin*, **65**
    (16), 1405-1414.

[^263]: [[https://worldagroforestry.org/]{.underline}](https://worldagroforestry.org/)

[^264]: <https://achmonline.org/about/>

[^265]: [[http://www.ted.com/talks/allan_savory_how_to_green_the_world_s_deserts_and_reverse_climate_change]{.underline}](http://www.ted.com/talks/allan_savory_how_to_green_the_world_s_deserts_and_reverse_climate_change)

[^266]: Lü Y, Fu B, Feng X, Zeng Y, Liu Y, Chang R, et al. (2012) A
    Policy-Driven Large Scale Ecological Restoration: Quantifying
    Ecosystem Services Changes in the Loess Plateau of China. *PLoS ONE*
    **7**(2): e31782.
    [[https://doi.org/10.1371/journal.pone.0031782]{.underline}](https://doi.org/10.1371/journal.pone.0031782)

[^267]: [[https://www.greatgreenwall.org/]{.underline}](https://www.greatgreenwall.org/)

[^268]: [[https://www.bbc.com/future/article/20210106-how-the-soviet-unions-end-sparked-a-grand-rewilding]{.underline}](https://www.bbc.com/future/article/20210106-how-the-soviet-unions-end-sparked-a-grand-rewilding)

[^269]: Holistic management -- a critical review of Allan Savory's
    grazing method - Maria Nordborg (Translated and updated by Maria
    Nordborg and Elin Röös, June 2016). SLU/EPOK -- Centre for Organic
    Food & Farming & Chalmers
    [[https://publications.lib.chalmers.se/records/fulltext/244566/local_244566.pdf]{.underline}](https://publications.lib.chalmers.se/records/fulltext/244566/local_244566.pdf)

[^270]: Schrama M, et al. (2023) Cessation of grazing causes
    biodiversity loss and homogenization of soil food webs. *Proc. R.
    Soc. B* **290:** 20231345. <https://doi.org/10.1098/rspb.2023.1345>

[^271]: [זה בית גידול הנמצא בתוך ביומות (]{dir="rtl"}biomes[) שונות.
    מומלץ להסתכל על האתר:]{dir="rtl"}
    [https://www.ramsar.org[/]{dir="rtl"}](https://www.ramsar.org/)
    []{dir="rtl"}

[^272]: Salt marshlands: "Salt marshes are coastal wetlands that are
    flooded and drained by salt water brought in by the tides. They are
    marshy because the soil may be composed of deep mud and peat. Peat
    is made of decomposing plant matter that is often several feet
    thick. Peat is waterlogged, root-filled, and very spongy. Because
    salt marshes are frequently submerged by the tides and contain a lot
    of decomposing plant material, oxygen levels in the peat can be
    extremely low---a condition called hypoxia. Hypoxia is caused by the
    growth of bacteria which produce the sulfurous rotten-egg smell that
    is often associated with marshes and mud flats." -
    <https://oceanservice.noaa.gov/facts/saltmarsh.html>

[^273]: Mangroves: "There are about 80 different species of mangrove
    trees. All of these trees grow in areas with low-oxygen soil, where
    slow-moving waters allow fine sediments to accumulate. Mangrove
    forests only grow at tropical and subtropical latitudes near the
    equator because they cannot withstand freezing temperatures. Many
    mangrove forests can be recognized by their dense tangle of prop
    roots that make the trees appear to be standing on stilts above the
    water. This tangle of roots allows the trees to handle the daily
    rise and fall of tides, which means that most mangroves get flooded
    at least twice per day. The roots also slow the movement of tidal
    waters, causing sediments to settle out of the water and build up
    the muddy bottom. Mangrove forests stabilize the coastline, reducing
    erosion from storm surges, currents, waves, and tides. The intricate
    root system of mangroves also makes these forests attractive to fish
    and other organisms seeking food and shelter from predators." -
    <https://oceanservice.noaa.gov/facts/mangroves.html#:~:text=Mangroves%20are%20a%20group%20of,allow%20fine%20sediments%20to%20accumulate>.

[^274]: Field, R. H. et al. (2020) The value of habitats of conservation
    importance to climate change mitigation in the UK. *Biological
    Conservation*, *248*, 108619.
    https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.biocon.2020.108619

[^275]: \(1\) [Polidoro B.A. et al. (2010) The Loss of Species: Mangrove
    Extinction Risk and Geographic Areas of Global Concern. PLoS ONE
    5(4): e10095.
    [[https://doi.org/10.1371/journal.pone.0010095]{.underline}](https://doi.org/10.1371/journal.pone.0010095);
    (2) Sills J. et al. (2019) The value of small mangrove patches.
    *Science* **363** (6424), 239-239.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.aaw0809]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.aaw0809);
    (3)]{.mark} Woodward, C. et al. (2014) The hydrological legacy of
    deforestation on global wetlands. *Science* **346** (6211), 844-847.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.1260510]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.1260510);
    (4) Swindles, G. T. et al. (2019) Widespread drying of European
    peatlands in recent centuries. *Nature Geoscience*, **12** (11),
    922-928.

[^276]: [<https://unfccc.int/news/wetlands-disappearing-three-times-faster-than-forests>]{.underline}

[^277]: Campbell, A.D. et al. Global hotspots of salt marsh change and
    carbon emissions. *Nature* **612**, 701--706 (2022).
    [[https://doi.org/10.1038/s41586-022-05355-z]{.underline}](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05355-z)

[^278]: [בית גידול (]{dir="rtl"}habitat[): אזור אקולוגי או גיאוגרפי
    המאוכלס ע\"י אורגניזמים ספציפיים.]{dir="rtl"}

[^279]: <https://oceanservice.noaa.gov/facts/mangroves.html#:~:text=Mangroves%20are%20a%20group%20of,allow%20fine%20sediments%20to%20accumulate>.

[^280]: \(1\) [Peng, S. et al*.* (2022) Wetland emission and atmospheric
    sink changes explain methane growth in 2020. *Nature* **612**,
    477--482.
    [[https://doi.org/10.1038/s41586-022-05447-w]{.underline}](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05447-w)
    ; (2) Yu, Z. et al. (2011) Peatlands and their role in the global
    carbon cycle. *Eos, Transactions American Geophysical Union*, **92**
    (12), 97-98.]{.mark}

[^281]: Kuwata, M. (2024) Atmospheric emissions, processes, and impacts
    of tropical peatland fire haze in Equatorial Asia: A review.
    Atmospheric Environment, 331, 120575.
    <https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.atmosenv.2024.120575>
    []{dir="rtl"}

[^282]: Milner, A. M. et al. (2021) A regime shift from erosion to
    carbon accumulation in a temperate northern peatland. *J Ecol*.;
    **109**: 125-- 138.
    [[https://doi.org/10.1111/1365-2745.13453]{.underline}](https://doi.org/10.1111/1365-2745.13453)

[^283]: [Swindles, G. T., Morris, P. J., Mullan, D. J. et al. (2019)
    Widespread drying of European peatlands in recent centuries. *Nature
    Geoscience*, **12**. pp. 922-928. ISSN 1752-0894
    [[https://doi.org/10.1038/s41561-019-0462-z]{.underline}](https://doi.org/10.1038/s41561-019-0462-z)]{.mark}

[^284]: [[[https://www.nytimes.com/interactive/2022/05/05/headway/scotland-peatlands-climate-change.html?campaign_id=7&emc=edit_mbae_20220506&instance_id=60544&nl=morning-briefing%3A-asia-pacific-edition&regi_id=185025816&segment_id=91396&te=1&user_id=120f7b8cbcbdc0cbf2de99d57de9e990]{.underline}]{.mark}](https://www.nytimes.com/interactive/2022/05/05/headway/scotland-peatlands-climate-change.html?campaign_id=7&emc=edit_mbae_20220506&instance_id=60544&nl=morning-briefing%3A-asia-pacific-edition&regi_id=185025816&segment_id=91396&te=1&user_id=120f7b8cbcbdc0cbf2de99d57de9e990)

[^285]: <https://www.science.org/content/article/farming-bill-threatens-spain-s-most-important-wetland-scientists-say>
    []{dir="rtl"}

[^286]: Stokstad, E. (2004). Defrosting the Carbon Freezer of the North.
    *Science* **304** (5677), 1618-1620.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.304.5677.1618]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.304.5677.1618)

[^287]: Ramage, J., et al. (2024) The net GHG balance and budget of the
    permafrost region (2000--2020) from ecosystem flux upscaling. Global
    *Biogeochemical Cycles*, **38**, e2023GB007953.
    <https://doi.org/10.1029/2023GB007953>

[^288]: Geyman, E.C. et al. (2024) Permafrost slows Arctic riverbank
    erosion. *Nature* **634**, 359--365.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-024-07978-w> []{dir="rtl"}

[^289]: [Derksen, C., and Brown, R. (2012), Spring snow cover extent
    reductions in the 2008--2012 period exceeding climate model
    projections, *Geophys. Res. Lett.*, **39**, L19504,
    doi:[[10.1029/2012GL053387](https://doi.org/10.1029/2012GL053387)
    ]{.underline}]{.mark}

[^290]: [Kapnick, S., Delworth, T., Ashfaq, M. *et al.* (2014) Snowfall
    less sensitive to warming in Karakoram than in Himalayas due to a
    unique seasonal cycle. *Nature Geosci* **7**, 834--840.
    [[https://doi.org/10.1038/ngeo2269]{.underline}](https://doi.org/10.1038/ngeo2269)]{.mark}

[^291]: [Kirdyanov A. V., et al. (2020) Ecological and conceptual
    consequences of Arctic pollution. *Ecology Letters*, **23** (12),
    1827-1837.]{.mark}

[^292]: Schuster P. F., et al. (2018) Permafrost stores a globally
    significant amount of mercury. *Geophysical Research Letters*,
    **45**. <https://doi.org/10.1002/2017GL075571>

[^293]: O'Donnell, J.A., et al. (2024) Metal mobilization from thawing
    permafrost to aquatic ecosystems is driving rusting of Arctic
    streams. *Commun Earth Environ* **5**, 268.
    <https://doi.org/10.1038/s43247-024-01446-z> []{dir="rtl"}

[^294]: Duncombe, J. (2023) Hunting for methane hot spots at the top of
    the world,

    *Eos*, **104**, <https://doi.org/10.1029/2023EO230163> []{dir="rtl"}

[^295]: [Sistla, S., Moore, J., Simpson, R. *et al.* (2013) Long-term
    warming restructures Arctic tundra without changing net soil carbon
    storage. *Nature* **497**, 615--618.
    [[https://doi.org/10.1038/nature12129]{.underline}](https://doi.org/10.1038/nature12129)]{.mark}

[^296]: Martens J. []{dir="rtl"}et al. (2023) Stabilization of
    mineral-associated organic carbon in Pleistocene permafrost. *Nat
    Commun* **14**, 2120. <https://doi.org/10.1038/s41467-023-37766-5>
    []{dir="rtl"}

[^297]: Lindgren, A., Hugelius, G. & Kuhry, P. (2018) Extensive loss of
    past permafrost carbon but a net accumulation into present-day
    soils. Nature 560, 219--222.
    <https://doi.org/10.1038/s41586-018-0371-0>

[^298]: Hansen, B. B., et al. (2013). Climate events synchronize the
    dynamics of a resident vertebrate community in the high Arctic.
    *Science* **339** (6117), 313-315.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.1226766]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.1226766)

[^299]: D\'Orangeville L, Duchesne L, Houle D, Kneeshaw D, Côté B,
    Pederson N. (2016) Northeastern North America as a potential
    refugium for boreal forests in a warming climate. *Science* **352**
    (6292):1452-5. <https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/27313044/>

[^300]: <https://www.britannica.com/science/taiga> []{dir="rtl"}

[^301]: Dial R. J. et al. (2024) Arctic sea ice retreat fuels boreal
    forest advance. *Science* **383**, 877-884.
    DOI:10.1126/science.adh2339 []{dir="rtl"}

[^302]: Solarik, K.A., et al. (2019) Priority effects will impede range
    shifts of temperate tree species into the boreal forest. *J Ecol*.
    **108**: 1155-- 1173.
    [[https://doi.org/10.1111/1365-2745.13311]{.underline}](https://doi.org/10.1111/1365-2745.13311)

[^303]: Post, E. et al. (2023). Large herbivore diversity slows sea ice
    and associated decline in arctic tundra diversity. *Science*,
    **380**(6651), 1282-1287.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.add2679> []{dir="rtl"}

[^304]: [הגדרת מינרל: חומר אי-אורגני, טבעי בעל מבנה מרחבי מגודר והרכב
    כימי קבוע.]{dir="rtl"}

[^305]: \(1\) Yaalon D. H. (1983) Climate, time and soil development. In
    L.P. Wilding, N.E. Smeck and G.F. Hall (Editors). Pedogenesis and
    Soil Taxonomy. I. Concepts and Interactions, pp. 233-251; (2) Brady
    N.C. (1984) The Nature and Properties of Soils MacMillan, 9th
    edition; (3) Hartemink, A. E., Krasilnikov, P., & Bockheim, J. G.
    (2013). Soil maps of the world. *Geoderma*, *207-208*, 256-267.
    <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0016706113001572>;
    (4) Sanchez PA, et al., (2009) Digital soil map of the world.
    *Science* **325** (5941):680-1.
    <https://www.science.org/doi/10.1126/science.1175084>

[^306]: Gail Ashley from Rutgers University, first coined the term
    critical zone in 1998: "Where Headed Where Are We Headed?" I called
    it the critical zone because it's critical for life," she said.
    "Also, it's critical to know more about it because of the potential
    for damaging it."

[^307]: \(1\)
    [[https://eos.org/science-updates/critical-agents-of-change-at-earths-surface]{.underline}](https://eos.org/science-updates/critical-agents-of-change-at-earths-surface):
    "Humans have become the major agents of change in shaping the
    continent's surface continent's critical zone---Earth's near-surface
    environment past environment that supports terrestrial life---and
    past legacies and present developments of human action will affect
    ecosystems and the critical zone for millennia.\"; (2)
    [[https://eos.org/features/critical-zone-science-comes-of-age]{.underline}](https://eos.org/features/critical-zone-science-comes-of-age)

[^308]: \(1\) Brady N. C. (1984) The Nature and Properties of Soils.
    Collier Macmillan, London (9^th^ edition); (2) Sposito G. (1989) The
    Chemistry of Soils. Oxford Press; (3) Hillel D. (1998) Environmental
    Soil Physics, Academic Press; (4) NRC (2003) Bioavailability of
    Contaminants in Soils and Sediments. National Academic Press; (5)
    Bardgett R. (2005) The Biology of Soil: A community and ecosystem
    approach. Oxford Press.

[^309]: [(1) להב נ., שנקר מ., חן י. (2008) יסודות מדע הקרקע. האוניברסיטה
    העברית, מהדורה 2.]{dir="rtl"}

    \(2\) Singer A. (2007) The Soils of Israel, Springer; []{dir="rtl"}

[^310]: \(1\) Yaalon, D. H., and Ganor, E. (1973) The influence of dust
    on soils during the Quaternary. *Soil Sci*. **116**:146--155; (2)
    Yaalon, D. H. (1997) Soils in the Mediterranean region: what makes
    them different? Catena 28:157--169. (3) Sandler, A. (2013). Clay
    distribution over the landscape of Israel: From the hyper-arid to
    the Mediterranean climate regimes. *CATENA*, ***110***, 119-132.
    [https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0341816213001288]{.underline};
    (4) Amit R., Enzel Y., Crouvi O. (2020) Quaternary influx of
    proximal coarse-grained dust altered circum-Mediterranean soil
    productivity and impacted early human culture. *Geology* **49** (1):
    61--65. doi:
    [[https://doi.org/10.1130/G47708.1]{.underline}](https://doi.org/10.1130/G47708.1);

[^311]: \(1\) Singer A. (2007) The Soils of Israel, Springer; (2) Lahav
    N., M. Shenker, and Y. Chen (1999) Introduction to Soil Science.
    272pp. The Hebrew University of Jerusalem (in Hebrew); (3) Ben-Dor,
    E., Patkin, K., Banin, A., Karnieli, A. (2002) Mapping of several
    soil properties using DAIS-7915 hyperspectral scanner data - a case
    study over clayey soils in Israel. *Intern. J. Remote Sensing*
    **23** (6), 1043-1062;

[^312]: [(1) המשרד להגנת הסביבה (2005) דו\"ח קרקעות מזוהמות ברחבי מדינת
    ישראל]{dir="rtl"}

    \(2\) ENOSH Systems (2004) Risk Assessment Report for Site Pollution
    Investigation, Akko Steel Mills, Israel; Report Ref: A249-00-R2-C

[^313]: PG = penta-gram = 10^15^ gram = 10^9^ ton = giga-ton
    ([גיגה-טון]{dir="rtl"})

[^314]: [Magnabosco, C., et al. (2018) The biomass and biodiversity of
    the continental subsurface. *Nature Geoscience*, **11** (10),
    707-717.]{.mark} <https://www.nature.com/articles/s41561-018-0221-6>

[^315]: Delgado-Baquerizo, M., et al. (2018) A global atlas of the
    dominant bacteria found in soil. *Science* **359** (6373), 320-325.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.aap9516]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.aap9516)

[^316]: Rillig, M. C., Ryo, M., Lehmann, A., Aguilar-Trigueros, C. A.,
    Buchert, S., Wulf, A., Iwasaki, A., Roy, J., & Yang, G. (2019) The
    role of multiple global change factors in driving soil functions and
    microbial biodiversity. *Science* **366** (6467), 886-890.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.aay2832>

[^317]: [Taylor, D. L., Hollingsworth, T. N., McFarland, J. W., Lennon,
    N. J., Nusbaum, C., & Ruess, R. W. (2014) A first comprehensive
    census of fungi in soil reveals both hyper diversity and fine‐scale
    niche partitioning. *Ecological Monographs*, *84*(1), 3-20.]{.mark}

[^318]: Rhizosphere: The rhizosphere is the region in the soil that is
    directly influenced by root secretions and associated soil
    microorganisms, mostly fungi and bacteria, where symbiotic
    relationships develop between the plant and the microorganisms.

[^319]: [(1) יחסי סימביוזה בין סוגים מסוימים של פטריות החיות באזור בית
    השורשים מסייעות לצמח בקליטת נוטריינטים (בעיקר זרחן וסידן, אך גם
    נוטריינטים אחרים) ומקבלות בתמורה סוכרים שהצמח מפריש. יש סוגים רבים
    של מיקוריזה, אך הדיון בהם נופל מחוץ למסגרת הספר הזה.]{dir="rtl"}

    \(2\) Simard, S. et al. (1997) Net transfer of carbon between
    ectomycorrhizal tree species in the field. *Nature* **388**,
    579--582. <https://doi.org/10.1038/41557>

[^320]: \(1\) Koo, B-J, D. C. Adriano, N. S. Bolan and C. D. Barton.
    2005. Root exudates and microorganisms. p. 421-428. In Encyclopedia
    of Soils in the Environment, edited by D. Hillel. Elsevier Academic
    Press; (2) Pennisi E. (2004) The secret life of fungi, *Science*
    **304**, 1620-1622; (3)
    [[https://groundgrocer.com/pages/The-Secret-Life-of-Fungi.html]{.underline}](https://groundgrocer.com/pages/The-Secret-Life-of-Fungi.html)

[^321]: \(1\) Phillips, H. R. P et al., (2019) Global distribution of
    earthworm diversity. *Science* **366** (6464), 480-485.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.aax4851]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.aax4851);
    (2) Heijden, M. G. A. (2023). Enumerating soil biodiversity. *PNAS*
    **120** (33), e2304663120.
    <https://doi.org/doi:10.1073/pnas.2304663120> []{dir="rtl"}; (3)
    Sugden A., Stone R., Ash C. (2004) Ecology in the Underworld
    *Science* **304** 11;

[^322]: \(1\) *Science* **304**, 11 June 2004, Special section -- Soil
    in trouble; (2) Intergovernmental Technical Panel on Soils (ITPS)
    (2015) Status of the World's Soil Resources. FAO report;

[^323]: \(1\) Salomons W. & U. Förstner (1980) Trace metal analysis on
    polluted sediments, *Environmental Technology Letters*, **1**:11,
    506-517; (2) Teutsch N., Erel Y., Halicz L., Banin A. (2001) The
    distribution of natural and anthropogenic lead in Mediterranean
    soils. *Geochim. Cosmochim. Acta* **65**, 2853--2864; (3)

[^324]: \(1\) Eswaran, H., R. Lal and P.F. Reich (2001) Land
    degradation: an overview. In: Bridges, E.M., I.D. Hannam, L.R.
    Oldeman, F.W.T. Pening de Vries, S.J. Scherr, and S. Sompatpanit
    (eds.). Responses to Land Degradation. Proc. 2nd. International
    Conference on Land Degradation and Desertification, Khon Kaen,
    Thailand. Oxford Press, New Delhi, India; (2) Kaiser, J. (2004).
    Wounding Earth\'s Fragile Skin. *Science* **304** (5677), 1616-1618.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.304.5677.1616]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.304.5677.1616)
    (including map in Supplementary Material);

[^325]: \(1\) van Groenigen, K. J., Qi, X., Osenberg, C. W., Luo, Y., &
    Hungate, B. A. (2014) Faster Decomposition Under Increased
    Atmospheric CO2 Limits Soil Carbon Storage. *Science* **344**
    (6183), 508-509.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.1249534]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.1249534);
    (2) Melillo, J. M., et al. (2017) Long-term pattern and magnitude of
    soil carbon feedback to the climate system in a warming world.
    *Science* **358** (6359), 101-105.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.aan2874]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.aan2874).;
    (3) [Terrer, C., Phillips, R.P., Hungate, B.A. *et al.* (2021) A
    trade-off between plant and soil carbon storage under elevated
    CO~2~. *Nature* **591**, 599--603.]{.mark}
    [<https://doi.org/10.1038/s41586-021-03306-8>; (4) Fang, C., et
    al. (2005) Similar response of labile and resistant soil organic
    matter pools to changes in temperature. *Nature* **433**, 57--59.
    [[https://doi.org/10.1038/nature03138]{.underline}](https://doi.org/10.1038/nature03138);
    (5) Crowther TW, et al. (2016) Quantifying global soil carbon losses
    in response to warming. *Nature* **540** (7631):104-108.
    doi:10.1038/nature20150. PMID: 27905442.]{.mark}

[^326]: Ahlström, A., et al. (2015) The dominant role of semi-arid
    ecosystems in the trend and variability of the land CO2 sink.
    *Science* **348** (6237), 895-899.
    <https://doi.org/doi:10.1126/science.aaa1668>

[^327]: Piao, S., Huang, M., Liu, Z. et al. (2018) Lower land-use
    emissions responsible for increased net land carbon sink during the
    slow warming period. *Nature Geosci* **11**, 739--743.
    [[https://doi.org/10.1038/s41561-018-0204-7]{.underline}](https://doi.org/10.1038/s41561-018-0204-7)

[^328]: Ge C. et al. (2023) Characteristics of propagation from
    meteorological drought to ecological drought in China: Lag and
    cumulative effects, Atmospheric Research,
    <https://doi.org/10.1016/j.atmosres.2024.107405> []{dir="rtl"}

[^329]: [עמוס בנין, אינדיקטורים לפיתוח בר קיימה של משאבי הקרקע
    בישראל]{dir="rtl"}

[^330]: Jean-Philippe Jenny, et al., (2019) Human and climate
    global-scale imprint on sediment transfer during the Holocene.
    *PNAS*; 201908179 DOI: 10.1073/pnas.1908179116

[^331]: Richter D. D. Jr and D. Markewitz (2001) Understanding Soil
    Change: Soil Sustainability over Millennia, Centuries, and Decades.
    Cambridge Press.

[^332]: \(1\)
    [[https://www.nature.com/collections/fyyphcfxjb]{.underline}](https://www.nature.com/collections/fyyphcfxjb);
    (2) Amundson, R., Berhe, A. A., Hopmans, J. W., Olson, C., Sztein,
    A. E., & Sparks, D. L. (2015) Soil and human security in the 21st
    century. *Science* **348** (6235), 1261071.
    [[https://doi.org/doi:10.1126/science.1261071]{.underline}](https://doi.org/doi:10.1126/science.1261071);
    (3) Intergovernmental Technical Panel on Soils (2015) Status of the
    World's Soil Resources. FAO; (4) <https://sdgs.un.org/goals>

[^333]: [Yaalon D. H. (2007) Human-induced ecosystem and landscape
    processes always involve soil change. *Bioscience* **57** (11),
    918-919.]{.mark}

[^334]: Wu, W.-Y., Lan, C.-W., Lo, M.-H., Reager, J. T., and
    Famiglietti, J. S. (2015) Increases in the annual range of soil
    water storage at northern middle and high latitudes under global
    warming. *Geophys. Res. Lett*., **42**, 3903-- 3910.
    <https://agupubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1002/2015GL064110>
    []{dir="rtl"}

[^335]: [אלקליניות]{dir="rtl"} -- alkalinity: The excess of strong base
    cations (chiefly, Ca2+, Mg2+, Na+, K+) relative to strong acid
    anions (mostly, Cl\_, SO42-, NO3-) dissolved in water, considering
    both concentrations and charges. It translates to the ability of the
    water to neutralize acids and bases and maintain a relatively stable
    pH level -- Stumm W. and Morgan J. J. (1996) Aquatic Chemistry,
    Wiley, 3^rd^ Ed.

[^336]: [Slessarev, E., Lin, Y., Bingham, N. *et al.* (2016) Water
    balance creates a threshold in soil pH at the global
    scale. *Nature* **540**, 567--569.
    <https://doi.org/10.1038/nature20139>]{.mark}

[^337]: \(1\) Fauna in Decline: *Science* special issue -- vol. **346**,
    issue 6211, 14/11/2014.; (2) Kristin Ohlson (2014) The soil will
    save us: how scientists, farmers, and foodies are healing the soil
    to save the planet. Rodale, New York, NY; () [Yaalon, D. H. (2007)
    Human-induced ecosystem and landscape processes always involve soil
    change. *Bioscience*, **57** (11), 918-919.]{.mark}

[^338]: Sadhguru and the Isha Foundation, Coimbatore, India. Journey to
    Save Soil, May 2022, the UN Convention to Combat Desertification.

[^339]: [Silva, L.C.R., Corrêa, R.S., Wright, J.L. *et al.* (2021) A new
    hypothesis for the origin of Amazonian]{.mark} Dark Earths[. *Nat
    Commun* **12**, 127.
    [[https://doi.org/10.1038/s41467-020-20184-2]{.underline}](https://doi.org/10.1038/s41467-020-20184-2)]{.mark}

[^340]: Xiang, L., et al., (2022) Integrating biochar, bacteria, and
    plants for sustainable remediation of soils contaminated with
    organic pollutants. *Environmental Science & Technology* **56**
    (23), 16546-16566.
    [[https://doi.org/10.1021/acs.est.2c02976]{.underline}](https://doi.org/10.1021/acs.est.2c02976)

[^341]: [Guerra, C.A., Berdugo, M., Eldridge, D.J. *et al.* Global
    hotspots for soil nature conservation. *Nature* **610**, 693--698
    (2022).
    [[https://doi.org/10.1038/s41586-022-05292-x]{.underline}](https://doi.org/10.1038/s41586-022-05292-x)]{.mark}

[^342]: Eswaran, H., R. Lal and P.F. Reich (2001) Land degradation: an
    overview. In: Bridges, E.M., I.D. Hannam, L.R. Oldeman, F.W.T.
    Pening de Vries, S.J. Scherr, and S. Sompatpanit (eds.). Responses
    to Land Degradation. Proc. 2nd. International Conference on Land
    Degradation and Desertification, Khon Kaen, Thailand. Oxford Press,
    New Delhi, India;
